Еще раз выпишем условия нашей задачи.
У нас есть модель,
и нам нужно найти
условную дисперсию β₂ с
крышкой при известном X,
условную дисперсию β₁ с крышкой
при известном X и ковариацию
β₁ с крышкой,
β₂ с крышкой при известных Х.
Поехали.
Во-первых, мы немножко
упростим эту формулу.
Мы заметим, что сумма x_i минус x среднее,
помноженная на y среднее,
y среднее не зависит от индекса
суммирования i,
его можно вынести за скобку,
получится y среднее на
сумму x_i минус x среднее,
получится y среднее помножить на
сумму x_i минус сумма x средних.
Сумма x_i – это сумма x_i,
а что такое сумма x средних?
Здесь i меняется от единички до n,
но поскольку слагаемое одно и то же,
то это просто y среднее помножить на
сумму x_i минус n, помножить на x среднее.
Это тоже сумма x_i,
получается y среднее на ноль,
получается ноль.
Таким образом, это слагаемое равно нулю,
а оно здесь как раз,
если присмотреться, и живет.
Давайте один раз откроем скобки.
Мы получим, что это сумма x_i
минус x среднее, помножить на y_i,
минус сумма x_i минус x среднее,
помножить на Y среднее,
деленное на сумму x_i минус
x среднее в квадрате.
Это ноль,
и после упрощения мы получаем:
сумма x_i минус x среднее на y_i,
деленное на сумму x_i минус
x среднее в квадрате.
И в таком виде очень
легко считать дисперсию.
Условная дисперсия β₂ с крышкой при
условии X равняется дисперсия от,
давайте вот так напишу, один делить на
сумму x_i минус x среднее в квадрате,
помножить на сумму x_i минус x среднее
на y_i при фиксированных регрессорах.
Вот это – это у нас константа,
поскольку все регрессоры фиксированы,
мы ее можем вынести с квадратом за скобку.
Получится один делить на сумму x_i
минус x среднее в квадрате и
все потом взятое в квадрат,
а здесь останется дисперсия суммы.
Но заметим,
что отдельные y у нас не дают ковариации.
Мы в предыдущих вычислениях обнаружили,
в частности, тот факт,
что ковариация y_i,
y_j при фиксированных X равна нулю.
Кроме того, мы обнаружили, что дисперсия
y_i при фиксированных Х равна σ²,
и еще мы обнаружили,
что ковариация y_i и y среднего
при фиксированных Х равна
σ² делить на n.
Стало быть, эта дисперсия
распадается в сумму дисперсий,
можно сумму просто переставить снаружи,
поскольку ковариаций нет, они нулевые.
Получается один на сумму x_i минус
x среднее в квадрате, все это в квадрате,
умножить на сумму дисперсий
x_i минус x среднее в
квадрате на y_i при фиксированных X.
И теперь мы получаем,
ой, вот тут квадрат я зря написал,
здесь его нет.
Когда мы вынесем из дисперсии,
он у нас появится,
а дисперсия y_i при фиксированном
X – это σ².
Отсюда мы получим: один
делить на сумму x_i минус
x среднее в квадрате и
все потом в квадрате,
помножить на сумму x_i минус x среднее в
квадрате, помножить на σ².
Одна из таких сумм сократится,
и останется готовый ответ
– σ² делить на сумму x_i
минус x среднее в квадрате.
Посчитаем в рамках наших
предположений ковариацию β₂
с крышкой и y среднее при фиксированном X.
Мы получим,
что это есть ковариация сумма x_i минус
x среднее на y_i,
деленная на сумму x_i минус
x среднее в квадрате с
y средним при фиксированном X.
Поскольку ковариация суммы
равна сумме ковариаций,
то это есть ни что иное, как сумма,
а константы можно вынести за скобку,
поэтому у нас останется сумма x_i
минус x среднее
помножить на ковариацию y_i с
y средним при фиксированном X,
и все это деленное на сумму x_i
минус x среднее в квадрате.
Константы выносятся за знак ковариации,
а ковариацию суммы можно переставлять.
Отсюда получается,
что это есть сумма x_i минус
x среднее на σ², деленное на n,
сумма x_i минус x среднее в квадрате,
а эту сумму мы уже считали,
она равна нулю.
Руководствуясь этим простым фактом,
можно найти дисперсию β₁ с крышкой
при известных регрессорах.
Это есть дисперсия y
среднего минус β₂ с крышкой
на x среднее при известных регрессорах.
Это есть дисперсия y среднего
плюс дисперсия
β квадрат с крышкой на x среднее
при известных регрессорах,
минус две ковариации y среднего и β₂
с крышкой на x среднее при
известных регрессорах.
Это ковариация,
как следует отсюда, равна нулю,
потому что X фиксированы и
константа просто выносится,
поэтому это ноль, а это мы знаем,
что это σ².
Здесь я немножко забыл, при условии X.
Соответственно, первое – это σ²,
деленное на n,
а второе мы установили, что это x среднее,
выносим за дисперсию с квадратом,
и, как только что мы установили,
это один делить на сумму x_i минус
x среднее в квадрате на σ².
И аналогично можно найти
ковариацию β₁ с крышкой и
β₂ с крышкой при фиксированном X.
Подставляем формулу для β₁ с крышкой,
получаем,
что это ковариация y среднее
минус β₂ с крышкой на x среднее
с β₂ с крышкой при фиксированном X.
Ковариация y среднего и
β₂ с крышкой равна нулю,
это вот с этим – ноль,
минус ковариция β₂ с крышкой
на x среднее с β₂ с крышкой
при фиксированных Х.
x выносится за скобку без квадрата,
потому что это ковариация,
и получаем минус x среднее помножить на
коварицию β₂ с крышкой с β₂ с крышкой,
это есть ни что иное, как просто
условная дисперсия β₂ с крышкой,
и это один на сумму x_i
минус x среднее в квадрате
на σ².