Аналогично можно построить
доверительный интервал для Σ-квадрат.
Я напомню, что нам известно,
что Σ- квадрат с
крышечкой равно 11,07 в квадрате,
что примерно составляет 123.
Нам известно, что у нас N – 47 наблюдений,
K – оценивалось три коэффициента,
и эта информация, и мы верим,
что εi были нормально
распределены с неким математическим
ожиданием и некой дисперсией Σ-квадрат.
Этого нам достаточно,
чтобы построить доверительный интервал
для неизвестного показателя Σ-квадрат.
Как мы это сделаем?
Мы будем опираться на теорему о том,
что RSS,
деленное на Σ-квадрат настоящую
имеет χ-квадрат распределения
с N минус K степенями свободы.
А RSS мы можем посчитать, потому что
Σ-квадрат с крышечкой – это ни что иное,
как RSS, деленное на N минус K.
Соответственно, в нашем случае,
если мы подставим, у нас,
стало быть, RSS равен N минус K
помножить на Σ-квадрат с крышечкой,
подставляем в эту формулу и
получаем такой результат,
что Σ-квадрат с крышечкой умножить
на N минус K, делить на настоящее
Σ-квадрат имеет χ-квадрат распределения
с N минус K степенями свободы.
Ну, и рисуем график.
χ-квадрат распределения имеет
примерно вот такой график.
Функция плотности – это χ-квадрат.
В нашем случае N минус K равно 44.
44 степени свободы.
Давайте найдем симметричный по
вероятности доверительный интервал,
пусть тоже будет 95 %-ый,
симметричный по вероятности.
Симметричный по вероятности означает,
что в серединке будет 95 %,
а на краях по 2,5 %.
Отличие от T-распределения состоит в том,
что вот эта кривая не симметричная,
и поэтому просто сказать,
что здесь какое-то χ-квадрат критическое,
здесь минус χ-квадрат критическое, нельзя.
Здесь вот 0, и здесь числа расположены
несимметрично относительно,
скажем, моды распределения.
Поэтому здесь будет какое-то
χ-квадрат критическое правое,
а здесь будет χ-квадрат критическое левое.
Как мы их найдем?
Если мне надо найти χ-квадрат
критическое правое,
то площадь слева от него,
χ-квадрат критическое правое,
площадь слева от него равна 0,95
посередине плюс вот этот маленький
хвостик, соответственно, 0,975.
И я его могу найти либо используя таблицы,
либо в R командой quantile,
χ-квадрат распределения,
quantile порядка – 0,975,
а степени свободы Df равняются 44.
И аналогично я могу найти χ-квадрат левое,
это quantile χ-квадрат распределения,
слева от этого числа – площадь 0,
025, а степени свободы параметр
χ-квадрат распределения – 44.
Если это проделать в R, то получится,
что критическое левое значение – 27,6,
критическое правое значение – 64,2.
Также можно воспользоваться таблицей.
Соответственно, мы знаем,
что вероятность того,
что вот эта дробь Σ-квадрат
с крышкой на N минус K,
делить на Σ- квадрат лежит
от χ-квадрат критического
левого до χ-квадрат критического правого,
эта вероятность равна 0,95.
Из этого неравенства находим Σ-квадрат.
Переворачиваем дробь, соответственно,
критические значения окажутся в
знаменателе, и делим на… переворачиваем
дробь и умножаем на Σ-квадрат
с крышкой на N минус K.
Получаем Σ-квадрат с крышкой на N минус K,
деленное на χ-квадрат,
нет, на χ-квадрат
критическое правое границ,
меньше, чем Σ-квадрат, меньше,
чем Σ-квадрат с крышкой,
N минус K,
деленное на χ-квадрат критическое левое.
Вот эта вероятность равна 0,95.
Это то же самое неравенство,
только я выразил Σ-квадрат.
Ну, подставляем, у нас все есть.
Σ-квадрат с крышкой – 123, N минус K – 44,
критическое правое – 64,2,
неизвестное Σ-квадрат
лежит в этой области,
тут надо делить на 27, 6.
Соответственно, мы получим,
что доверительный интервал
для неизвестного Σ-квадрат до
196 от 84.