Вторая лекция посвящена статистическим
свойствам оценок коэффициентов.
Для этого мы сначала сформулируем
стандартные предпосылки, и эти стандартные
предпосылки, их будет довольно много,
будут вести к ряду интересных свойств.
Свойства позволят нам строить
доверительные интервалы для неизвестных
коэффициентов и проверять гипотезы о том,
что коэффициент равен какому-то
конкретному значению.
Для того чтобы сформулировать
стандартные предпосылки,
нам потребуется понятие условного
математического ожидания.
И мы рассмотрим это понятие для начала
на примере ситуации, когда у нас
есть две случайные величины r и s, и мы
хотим построить такую случайную величину,
которая называется условным
математическим ожиданием E(s|r),
которая по смыслу является
наиболее похожей на s
случайной величиной,
которая выражается только через r.
С формальной математической точки зрения,
E(s|r) — это некая случайная
величина s с тильдой,
которая является, с одной стороны,
функцией от r, и, с другой стороны,
эта самая s с тильдой очень похожа на s,
а именно: математической
ожидание от s с тильдой равно
математическому ожиданию от s,
и ковариация между s и любой
функцией от r равна ковариации
между s с тильдой и той
же самой функцией от r.
То есть получается,
что s с тильдой и s очень похожи,
s с тильдой и s невозможно отличить,
если смотреть только на математическое
ожидание или на ковариацию с r,
с r-квадрат, с любой функцией от r.
Это определение, конечно, говорит о том,
что s и s с тильдой похожи,
но оно немножко неконструктивное
и не совсем ясно,
как считать это самое условное
математическое ожидание.
В простых случаях,
когда величина r является дискретной,
математическое ожидание s при
фиксированном r можно посчитать,
посчитав несколько условных математических
ожиданий E от s при условии,
что r равно своему первому значению a,
E от s при условии,
что r равно своему второму значению b,
и так далее.
Соответственно, скомбинировав их,
мы получим,
что E(s|r) — это такая случайная величина,
которая принимает одно из этих значений
в зависимости от того, какое значение
приняла случайная величина r — a, b или с.
Давайте перейдём к простому примеру,
на котором мы посчитаем условное ожидание
случайной величины s при условии r.