Аналогичные способы подсчета есть для
случая непрерывных случайных величин.
Так, если пара случайных величин
r и s имеет функцию плотности
совместно f(r, s), то можно посчитать
условную функцию плотности,
поделив совместную функцию плотности f(r,
s) на частную функцию плотности f(r), и
проинтегрировав s с помощью этой условной
функции плотности f(s) при известном r,
можно получить условное математическое
ожидание E(s|r) для пары
непрерывных случайных величин с
совместной функцией плотности.
Еще раз напомним,
что E(s|r) — это случайная величина,
в отличие от обычного
математического ожидания E(s).
Условное математическое ожидание,
так же как и обычное,
обладает рядом хороших свойств.
Если мы представим, что a и b — это
константы, а s и r — это случайные
величины, тогда свойства условного
математического ожидания,
ряд свойств будет аналогичен,
ну, например,
E (as + b|r) — это aE
(s|r) + b, но еще будет ряд свойств.
Во-первых, обычное математическое ожидание
от условного математического ожидания
— это все равно, что просто обычное
математическое ожидание, а во-вторых,
если r известно,
то любая функция от r, h (r),
например, r-квадрат или r-куб
— тоже известная величина.
Соответственно, h (r), любая функция
h(r) внутри условного математического
ожидания ведет себя как будто
константа внутри обычного ожидания,
то есть, например,
h(r) можно вынести за условное
математическое ожидание, потому что r
известно, а, стало быть, и h(r) известно
и трактуется оно временно не как случайная
величина, а как будто известная h(r).
Соответственно, математическое ожидание от
h(r) при известном r – это просто h(r).
Помимо условного математического
ожидания можно также определить
условную дисперсию и условную ковариацию.
Определяются они полностью
по аналогии с тем,
как определялись обычная
дисперсия и обычная ковариация.
А именно, условная дисперсия
s при фиксированном r — это
условное математическое ожидание
s-квадрат при известном r минус
квадрат условного математического
ожидания s при известном r.
Аналогично определяется
и условная ковариация.
Если знать, как считается
условное математическое ожидание,
то несложно посчитать
и условную дисперсию.
Я напомню определение.
Условная дисперсия одной случайной
величины s при известном значении другой
случайной величины r — это есть
математическое ожидание от s-квадрат при
известном r минус математическое ожидание
от s при известном r, взятое в квадрат.
Это определение является полным
аналогом обычной дисперсии,
ведь обычная дисперсия определяется точно
также, только нет никакого условия.
Есть математическое ожидание от s-квадрат
минус математическое ожидание от s,
взятое потом в квадрате.
Надо понимать концептуальную разницу,
что обычная дисперсия — это константа,
а условная дисперсия — это случайная
величина, потому что она зависит от r.
Ну действительно,
вспомним наш простой пример.
В нашем простом примере было
две случайных величины, s и r.
s принимало значение (0 10),
r принимало значение (1 2).
И были заданы вероятности 0,25,
0,25, 0,2, 0,3.
Ну, поскольку всего четыре исхода,
сумма вероятности равнялась 1.
Мы с вами нашли,
что математическое ожидание от s при
известном r — это есть 4+r,
а математическое
ожидание от s-квадрат при
известном r — это 40 + 10r.
Ну, в соответствии с этой
формулой несложно найти
условную дисперсию s при известном r.
Это будет 40 + 10r- (4 + r) в квадрате.
И это будет получаться
(40- 16) – 24,
10r- 8r + 2r и- r-квадрат.
Можно, в принципе, оставить ответ
в таком виде, прекрасно видно,
что дисперсия s при условии
r — это случайная величина,
которая принимает какие-то
значения в зависимости от r,
но поскольку r — случайная величина, то и
условная дисперсия — случайная величина.
Ну, можно немножко упростить, поскольку
у нас r принимает всего два значения.
r принимает либо значение 1,
тогда дисперсия s при r,
равном 1, оказывается равной,
26 минус один, 25.
Ну, или r может равняться 2,
и тогда условная дисперсия s при r,
равном 2, вставляем два на r- r-квадрат,
уничтожилось и осталось 24.
И можно, в принципе,
и проще сказать: из-за того,
что значений всего два у r,
то можно выписать не квадратичную функцию,
а линейную функцию, которая принимает
те же самые значения в этих же точках.
То есть, можно, в принципе, записать,
запись не является однозначной,
что дисперсия s при известном r,
она равняется, ну,
например, можем так написать, 26- r.
При r, равном 1, мы получим 25,
при r, равном 2, мы получим 24,
ну, то есть, эта запись является верной,
и эта запись является верной, главное,
что вот эти выражения равны с
вероятностью 1, то есть вероятность того,
что 26- r=24 + 2r- r-квадрат,
эта вероятность равна 1.
Соответственно, мы с вами посчитали
условную дисперсию s при известном r.
У дисперсии условной и условной ковариации
есть ряд хороших свойств: все они,
интуитивно их можно легко понимать,
что если фиксировано r,
то любая функция h(r)
ведет себя как константа.
Ну, в частности, например, дисперсия
(s+h(r)|r) — это просто дисперсия (s|r),
поскольку известная величина h(r) на
разброс s никак повлиять не может.
И точно так же дисперсия (h(r)s|r),
h(r) можно вынести с квадратом
за знак условной дисперсии.
И еще одно интересное свойство.
Дисперсия s имеет очень
интересное разложение.
Дисперсия условного
математического ожидания плюс
математическое ожидание
от условной дисперсии.
Все эти свойства можно
отчасти проиллюстрировать с
помощью геометрической иллюстрации.
Давайте нарисуем случайные
величины как векторы и посмотрим,
где находится условное математическое
ожидание и условная дисперсия.