Константа σ² неизвестна,
и именно эта
константа входит в формулу для условной
дисперсии любого оценённого коэффициента.
А нам хочется строить доверительные
интервалы для коэффициентов,
проверять гипотезы,
поэтому нам нужен какой-то способ
оценить неизвестную константу σ².
И, соответственно,
такой способ существует.
В качестве оценки σ² с σ²
крышкой для неизвестной константы
можно взять RSS, сумму квадратов
остатков регрессии, делённую на (n – k),
где n — это количество наблюдений,
а k — это количество коэффициентов.
Сейчас мы выпишем список хороших свойств,
где увидим,
что эта оценка обладает
хорошими свойствами.
Имея оценку σ² с
крышкой - оценку дисперсии ε_i
при фиксированных регрессорах,
можно, соответственно,
получить оценку дисперсии
любого коэффициента оценённого.
Так, например, поскольку настоящая
дисперсия оценки β_j с крышкой — это есть
σ² умножить на какую-то функцию от
регрессоров, от объясняющих переменных,
то, соответственно,
в качестве оценки дисперсии β_j с крышкой
мы возьмём σ² с крышкой,
получаемую по формуле RSS делить на (n – k),
помножить на ту же самую
функцию от регрессоров.
То есть конкретно мы получаем в
силу сформулированной нами теоремы,
что оценка дисперсии β_j с крышкой при
фиксированных иксах — это σ²
с крышкой, делённая на RSS_j,
где RSS_j — это RSS в
регрессии j-ой объясняющей переменной
на остальные объясняющие переменные.
Для удобства, чтобы строить доверительные
интервалы и проверять гипотезы,
используется корень из оценки дисперсии.
Чтобы это долго не писать
«корень из оценки дисперсии» и там ещё
что-то в скобочках и условие на x ставить,
вводят более простое обозначение,
а именно: вводят понятие
«стандартной ошибки».
Стандартная ошибка коэффициента
β_j с крышкой — это и есть корень
из оценки дисперсии.
И чтобы вот долго не писать
«корень из оценки дисперсии»,
пишут «стандартная ошибка»,
обозначают стандарт se (от английского
«standard error») и в
скобках β_j с крышкой.
Например, в модели парной регрессии,
где y_i = β₁ + β₂ x_i + ε_i
стандартная ошибка β₂ с крышкой
— это корень из: в числителе
σ² с крышкой, получаемое по
формуле RSS делить на (n – k), делить
на сумму xi – x среднее, в квадрате.
И, соответственно, если мы владеем
средствами линейной алгебры,
то мы можем записать компактную формулу
не только для оценки дисперсии отдельного
коэффициента, но и для оценки всей
ковариационной матрицы коэффициентов,
то есть для оценки дисперсий каждого
коэффициента и всех возможных ковариаций
условных каждого коэффициента
с каждым коэффициентом.
И, конечно, по аналогии, оценка такой
ковариационной матрицы имеет вид:
σ² с крышкой умножить
на X'X в минус первой.
Эту матрицу,
в отличие от настоящей дисперсии,
которая неизвестна,
которую мы никогда не узнаем в реальности,
эту оценённую матрицу мы
легко можем посчитать.
И, соответственно,
в R это будет всего лишь одна команда vcov
(variance-covariance, то есть
ковариационная матрица) от
оценённой модели.