Также в нашей модели с
помощью ковариационной
матрицы легко проверять
чуть более сложные условия.
К примеру, мы хотим в рамках нашей
модели проверить, что воздействие,
рост фертильности,
вызванный увеличением доли мужчин,
занятых в сельском хозяйстве, одинаков
по силе с ростом фертильности при росте
католического населения, то есть я
хочу проверить гипотезу о том, что разница
этих двух коэффициентов равна нулю.
Как это сделать?
На всякий случай кратко
напомню входные данные задачи.
Итак, у нас есть оценка ковариационной
матрицы, оцененное уравнение,
мы знаем, что у нас 47 наблюдений,
мы хотим проверить эту гипотезу.
Выбираем уровень значимости,
скажем, пусть будут те же 5 %.
Чем отличается проверка?
Ну, мы будем проверять
немножко по другой статистике.
Обычно мы проверяли гипотезы, используя
статистики βj с крышкой минус само βj,
делить на стандартную ошибку βj с крышкой.
Теперь мы вместо βj
возьмем соответствующую
величину проверки гипотезы.
Соответственно, в нашем случае T,
статистика,
будет иметь вид β с крышкой
A минус β с крышкой C,
минус, вместо βj у нас βa минус βс,
делить на стандартную ошибку β с
крышкой A минус β с крышкой C.
Ну, и поскольку мы проверяем
гипотезу о том, что βa минус βc
равняется нулю,
то при верной h0 наша статистика
приобретает более простой вид: β
с крышкой f минус β с крышкой C,
деленное на стандартную ошибку β
с крышкой A минус β с крышкой C.
Ну, давайте посчитаем числители и
знаменатели и посчитаем наблюдаемое
значение нашей статистики.
Стало быть, числитель — это просто
разница оценок коэффициентов,
просто вычитаем одну из другой,
0,109 минус 0,115,
примерно 0,005.
Соответственно, аналогично
посчитаем знаменатель.
Что такое стандартная ошибка?
βa с крышкой минус βc с крышкой,
это корень из оценки дисперсии.
βa с крышкой минус βc с крышкой.
Соответственно, в нашем случае мы
воспользуемся формулой дисперсии разности,
это корень из дисперсии β с крышкой
A плюс дисперсии β с крышкой C
минус удвоенная ковариация β с крышкой
A и β с крышкой C, точнее, ее оценка.
И все эти показатели мы
вытащим из нашей матрицы.
Дисперсия βa с крышкой, Var с крышкой,
βa с крышкой, вот это — это дисперсия,
оценка βc с крышкой и,
соответственно, вот это —
это ковариация с крышкой,
βa с крышкой и βc с крышкой.
Подставляем, получаем
корень из 0,00616
плюс 0,0018 и плюс
2 умножить на 0,0013.
Если посчитать, то этот корень
окажется примерно равен 0,1.
И таким образом, мы получаем
наблюдаемое значение T-статистики,
это, здесь я минус потерял,
минус 0,005, деленное на 0,1,
получается минус 0,05.
И, соответственно, поскольку
степени свободы у нас не меняются,
наша статистика по-прежнему имеет Tn
минус K-распределение T-распределение
с 44 степенями свободы,
то, соответственно,
T критическое по-прежнему равно 2,02,
и рисунок выглядит следующим образом.
Вот это T критическое, минус T
критическое, вот это T критическое,
оно равно 2,02, а T наблюдаемое лежит к
нулю гораздо ближе, чем T критическое.
Соответственно, вот это у нас область,
где h0 не отвергается,
здесь у нас h0 отвергается,
и здесь h0 отвергается.
Соответственно, наблюдаемая
T-статистика попала в ту область,
где h0 не отвергается.
Ну и вспоминаем нашу h0, это гипотеза
о том, что коэффициенты равны.
Соответственно, вывод: гипотеза о том,
что настоящие коэффициенты равны,
то есть что разница между 109 и 115 лежит
в пределах статистических погрешностей,
то есть в том, что истины и на самом
деле равны, эта гипотеза не отвергается.
Второй способ проверить гипотезу о том,
что βa равно βc,
состоит в следующей хитрости:
можно так подобрать переменные регрессии,
чтобы этот коэффициент вылез сам собой.
Ну, давайте разберем пример.
Наша модель имеет вид
Fertility i равняется β1 плюс
βa умножить на Agriculture i,
плюс βc умножить на долю
католического населения в кантоне,
плюс случайная непредсказуемая
составляющая ошибка.
Давайте я в это уравнение
прибавлю и вычту,
соответственно, просто
так нельзя прибавить,
я прибавлю и вычту βa помножить
на долю католического
населения и вычту то же самое,
βa помножить на долю
католического населения.
А теперь в этой, казалось бы,
не измененной формуле я чуть-чуть
перегруппирую слагаемые.
У меня получится Fertility i
равняется β1, соответственно,
переменная Catholic
умножится на βс минус βa,
плюс βс минус βa на долю католического
населения, и, соответственно,
плюс βa
умножить на Agriculture,
Agriculture i,
плюс, вот это я уже учел,
осталось вот это учесть,
ну, плюс Catholic i,
плюс случайная составляющая.
Соответственно, что мне
дала эта новая запись?
Эта мне новая запись дала тот факт,
что компьютер будет автоматом
проверять гипотезу о том,
что вот этот коэффициент равен нулю.
Если я буду оценивать регрессию
фертильности на долю католического
населения и на новую составную переменную,
которая, ну, смысла не имеет,
это просто искусственная переменная,
это суммарная доля, сколько, доля мужчин,
занятых в сельском хозяйстве, плюс доля
католического населения в провинции.
Она смысла не имеет, но коэффициент
перед ней — это βa, а коэффициент в
такой модели при переменной Catholic —
это на самом деле разница βс минус βa.
А поскольку, ну,
если назвать этот коэффициент β штрих,
то компьютер автоматом проверит
гипотезу о том, что β штрих равно нулю,
а на самом деле это будет гипотеза о том,
что βс минус βa равняется нулю.
Такой трюк позволяет обойтись без
расчета с ковариационной матрицей
и автоматом проверить указанную гипотезу.
В этой лекции мы научились проверять
гипотезы об отдельных коэффициентах,
проверять гипотезы о некоторой комбинации
коэффициентов, строить доверительные
интервалы, и сформулировали предпосылки,
которые нам необходимы для того,
чтобы строить гипотезы, строить
доверительные интервалы, и выяснили,
какими хорошими свойствами обладают
оценки метода наименьших квадратов.
Соответственно, в следующей лекции мы
будем проверять более сложные гипотезы,
гипотезы о нескольких ограничениях
сразу и поймем, как прогнозировать,
как строить доверительные
интервалы для прогнозов.