Хорошие свойства,
которые мы сформулировали,
их можно так условно,
с практической точки зрения,
поделить на две группы: успокоительные
свойства, которые говорят: «О!
То, что вы делаете, это хорошо!» – то есть
оценки несмещенные, оценки самые лучшие,
эффективные, оценки состоятельные,
при большом количестве наблюдений β с
крышкой стремится к β,
– это успокоительные свойства, они
не несут никаких руководств к действию,
то есть они говорят: «Вот по-прежнему
применяем метод наименьших квадратов
и все, успокаиваемся, и все хорошо».
И вторая группа свойств, это такие
практические свойства, это свойства о том,
что что-то как-то распределено, что вот,
например, дробь β с крышкой минус β,
соответствующе, делить на
стандартную ошибку β с крышкой,
– это величина при больших N,
нормально распределена.
Это такое практическое свойство,
оно будет руководством к действию,
потому что оно дает конкретную
формулу для проверки гипотезы.
И вот сейчас мы, соответственно, поговорим
о вот этих практических свойствах, из
которых будет следовать проверка гипотез
и построение доверительных интервалов.
Значит, проверять гипотезы и строить
доверительные интервалы невозможно в малых
выборках без предположения о
нормальном распределении ε.
Либо надо иметь большую выборку,
тогда необязательно предположение о
нормальности, либо нужно
предполагать нормальность ε,
тогда необязательно иметь большую выборку,
но что-то одно из двух, какое-то
предположение должно быть реализовано,
иначе проверять гипотезы нельзя.
Итак, у нас есть асимптотический тест.
При большом количестве наблюдений дробь βj
с крышкой минус βj делить на стандартную
ошибку βj с крышкой имеет
стандартное нормальное распределение
и свойства для нормальных εi,
то что та же самая дробь в
малых выборках будет иметь t-распределение
с (n- k) степенями свободы.
С практической точки зрения,
есть конкретное руководство к действию,
как построить 95 % доверительный интервал.
Соответственно, мы берем βj с крышкой,
вычитаем две стандартных ошибки
этого коэффициента βj с крышкой
и до βj с крышкой плюс две стандартных
ошибки коэффициента βj с крышкой.
Что касается проверки гипотез,
то тут надо сказать, что, во-первых,
за каждым тестом стоит некая теорема, и в
этой теореме есть некоторые предположения,
есть некие предпосылки текста,
предпосылки теста, ну, например,
предполагается, что для этого теста
нужно большое количество наблюдений N,
стремящееся к бесконечности,
или это может не предполагаться,
предполагаться может нормальность
ε или не предполагаться для теста.
Дальше в любом тесте есть некая
формулируемая гипотеза, гипотеза H0,
и есть конкурирующая с ней гипотеза,
альтернативная, то есть H0 – это гипотеза,
которую мы отвергнем или не
отвергнем в результате тестирования.
Соответственно, если мы ее отвергаем,
то мы ее отвергаем в пользу
альтернативной гипотезы.
Кроме того, в каждой теореме,
которая стоит за кадром теста,
должна быть некая расчетная статистика,
то есть случайная величина,
значение которой мы можем посчитать
на основании имеющихся данных.
Эта случайная величина не должна в
своей формуле использовать неизвестные
параметры, иначе ее невозможно посчитать.
Ну, например, βj с крышкой минус βj,
делить на стандартную ошибку βj с
крышкой использует в своей формуле βj,
но если предположить, чему оно равно,
то эту дробь посчитать можно.
И, наконец, эта теорема,
стоящая за кадром теста,
должна формулировать закон распределения
этой статистики, которую можно посчитать.
И при этом у нас будет получаться
следующая практическая
последовательность действий.
Мы выбираем некий уровень значимости α,
другими словами, это вероятность ошибки
первого рода или вероятность отвергнуть
H0 при условии, что она верна.
Это мы делаем, даже мы можем
сформулировать эту гипотезу и, собственно,
сформулировать, уровень значимости
α до получения реальных данных.
Гипотезу можно формулировать до данных,
то есть, вообще говоря,
сначала формулируем гипотезу,
а потом под нее собираем данные.
Второй шаг – это мы рассчитываем
наблюдаемое значение статистики.
Дальше, третий шаг – мы находим
критическое значение статистики,
которое соответствует выбранному уровню α.
На четвертом шаге мы сравниваем
наблюдаемое значение статистики и
критическое, и если наблюдаемое значение
статистики лежит дальше от математического
ожидания, чем критическое, то мы делаем
вывод, что гипотеза H0 отвергается,
слишком уж далека наша статистика
наблюдаемая от своих частых значений.
Ну, и соответственно, следует некий вывод:
H0 отвергается или H0 не отвергается.
Ну, сейчас все реже на самом деле
сравнивают наблюдаемую статистику
с критическим значением из-за развития
и применения компьютерной техники.
Dсе чаще сравнивают уровень значимости α,
задаваемый исследователем,
с рассчитываемым компьютером P-значением.
Если полученное P-значение больше,
чем уровень значимости α,
то гипотеза H0 не отвергается.
Если полученное P-значение меньше,
чем α, то гипотеза H0 отвергается.
И сейчас мы на практическом примере
покажем, как можно построить доверительные
интервалы и проверить гипотезы.