При оценке линейной модели регрессии,
любой статистический пакет выдает
более-менее стандартную табличку.
Вот такую табличку выдает R.
Что она означает?
Первый столбик в ней это,
собственно, оценки коэффициентов.
То есть в данном случае мы можем сказать,
что оцениваемая модель имеет
вид: Fertility, i c крышечкой равняется,
первый коэффициент —
это свободный член 59,
86 + 0,109 умножить на
переменную доля мужского
сельскохозяйственного населения
(agriculture i)
+ 0,115 умножить на долю
католического населения в провинции.
Это смысл первого столбика.
Второй столбик содержит стандартные
ошибки, соответственно.
Если у нас первый коэффициент
— это β1 с крышкой,
второй коэффициент, давайте для удобства
его назовем, не β2, а βа с крышечкой.
И третий коэффициент, для удобства
назовем не 3, а βс с крышечкой.
Соответственно, второй столбик
— это стандартные ошибки.
Стандартная ошибка βа с
крышечкой равняется 0,075.
Скажем, стандартная ошибка βс
с крышечкой равняется 0,043.
Эти стандартные ошибки,
я напомню, что они получаются,
как корни из диагональных
элементов ковариационная матрицы,
то есть компьютер оценивает
ковариационную матрицу.
Это матрица размера 3х3 и соответственно,
если извлечь корень из вот этого элемента,
то получится стандартная
ошибка βа с крышечкой,
извлечь корень из этого элемента,
получится стандартная
ошибка βс с крышечкой.
Третий столбец это компьютер
автоматом проверяет гипотезу о том,
что на самом деле,
зависимости от данной переменной нет.
То есть компьютер автоматом тестирует
гипотезу о том, что βа = 0 против
h альтернативное о том, что βа не равно 0.
Автоматом тестируется гипотеза о том,
что βс = 0,
против альтернативное, что βс не равно 0.
Соответственно, он это делает
с помощью Т-статистики.
Как выглядит Т-статистика
для j коэффициента?
Берется оценка j коэффициента, регрессия,
вычитается истинное значение и
делится на стандартную
ошибку βj с крышкой.
Ну, поскольку мы тестируем гипотезу о том,
что коэффициент равен 0.
Вот этот вот коэффициент — 0,
соответственно, статистика имеет простой
вид, βj с крышечкой делить на
стандартную ошибку β с крышкой j.
То есть третий столбик получается — это
просто первый столбец делить на второй.
Это значение Т-статистика.
Например, Т-статистика,
которая тестирует гипотезу о том,
что коэффициент при доле
мужского населения,
занятого в сельском хозяйстве равен 0,
это Т-статистика = 1,396,
Т-статистика для другого
коэффициента = 2,690.
И наконец, конечно можно просто сравнить
эти Т-статистики с критическим,
ну, критическое,
как правило находится в районе двойки,
в нашем случае для 47 наблюдений,
критическое значение у нас
оценивается три коэффициента,
поэтому это Т-распределение с 44 степенями
свободы и критическое равно 2,02.
И в принципе, для проверки гипотез можно
устно сравнить 2,02 с посчитанными
наблюдаемыми значениями статистик.
Получится, что первый коэффициент при доле
сельскохозяйственного населения не значим,
а коэффициент при доле
католического населения значим.
Ну, однако, чтобы не помнить это самое,
Т-критическое,
чтобы его не считать для каждого случая,
компьютер автоматом считает четвертый
столбец, а это столбец с p-значениями.
То есть автоматом посчитано
p-значение и value для
тестирования гипотезы о том, что βа = 0.
И это P value равно 0,16
98 и автоматом считается
р-значение для гипотезы о том,
что коэффициент βс = 0 и
это р-значение равно 0,001.
Я напомню на всякий случай картинку о том,
что есть Т критическое, Т критическое,
минус Т критическое площадь слева
и справа от него по альфа пополам.
И есть Т наблюдаемое.
Вот допустим, такая картинка —
это минус Т наблюдаемое,
а тут плюс Т наблюдаемое.
И площадь слева и справа от него — это
P value пополам, р-значение пополам.
Соответственно, что я вижу?
Какой простой критерий, как по
последнему столбику легко сравнить и
легко выяснить,
значим коэффициент или не значим.
Если P value больше, чем α,
как у меня на рисунке,
то тогда можно сделать вывод,
что наблюдаемое Т очень близко к нулю.
Это говорит о том,
что коэффициент не значим.
Если же оказывается, что P value,
Р-значение меньше выбранного
уровня значимости, то это значит,
что наблюдаемая Т статистика
слишком большая и h0 отвергается.
Ну, гипотеза h0 состоит в том,
что коэффициент равен нулю истинный,
соответственно, в этом
случае β с крышкой значим.
В нашем случае мы видим,
что если выбрать, скажем,
уровень значимости 5 %,
если выбрать уровень значимости 5 %,
тогда мы получим,
что при таком уровне значимости,
глядя только на третий столбик,
мы можем легко определить, что, скажем,
коэффициент β с крышкой при доле
сельскохозяйственного населения не значим,
у него слишком большое P
value — больше порогового.
А наоборот, коэффициент при доле
католического населения, значим.
У него P value меньше
порогового α равного 5 % и,
соответственно, R отмечает это
звездочками рядом с P value,
то есть одна звездочка означает, что один
коэффициент значим при альфа равно 5 %.
А соответственно, большее количество
звездочек означает, что коэффициент
значим даже при меньшей α, то есть при
меньшей вероятности ошибки первого рода.