Помимо точечных оценок,
интервальных оценок,
интерес представляет проверка гипотез.
Если у нас есть какая-то нулевая гипотеза,
которую мы хотим проверить,
и эта нулевая гипотеза сформулирована в
виде системы из q уравнений на неизвестные
параметры, и есть какая-то
альтернативная гипотеза о том,
что хотя бы одно из условий не выполнено,
то эту гипотезу можно проверить с помощью
так называемого теста
отношения правдоподобия,
по-английски Likelihood Ratio Test,
и мы его будем сокращать отсюда LR.
Формула для статистики LR — это 2 умножить
на разницу значения функции правдоподобия
в точке Θ с крышкой минус значение функции
правдоподобия в Θ с крышкой при верной H_0.
Оказывается, что если верна H0,
эта статистика имеет хи-квадрат
распределение с q степенями свободы.
Рассмотрим проверку гипотез на примере:
проверим в нашей задаче гипотезу о том,
что λ = 1,
против альтернативной гипотезы о том,
что λ не равно 1,
на уровне значимости 5%.
Мы установили, что точечная оценка λ
методом максимального правдоподобия,
λ с крышкой, равна 1/2,
доверительный интервал от 0.4 до 0.6.
А теперь с помощью метода максимального
правдоподобия мы проверим гипотезу H0 о
том, что λ = 1, против альтернативной
гипотезы о том, что λ не равно 1,
на уровне значимости, скажем, 5%.
Для этого посчитаем значение
статистики отношения правдоподобия,
Likelihood Ratio Test.
Он равен 2 помножить на
значение функции правдоподобия в точке,
где λ равно оценке методом максимального
правдоподобия, минус значение
функции правдоподобия,
когда в качестве оценки
используется нулевая гипотеза.
Считаем:
равняется 2 помножить...
Подставляем полученное λ с
крышкой в функцию правдоподобия.
Я напомню в сторонке,
что функция правдоподобия l(λ)
равняется 100 помножить на логарифм
λ минус λ помножить на сумму y_i.
Соответственно, в нашем случае
будет получаться: 100 помножить
на логарифм 1/2 минус 1/2
помножить на 200
минус 100 помножить
на логарифм 1 минус 1 помножить на 200.
Две скобки закрываются.
Упрощаем это выражение,
приводя подобные слагаемые,
получаем: 2 помножить на 100 логарифм 1/2,
минус 100 и плюс 200 нам даст плюс 100,
равняется.
100 выносим за скобки,
получаем 2 умножить на 100 умножить
на минус логарифм 2 плюс 1.
Логарифм 2
примерно равен 0.69.
Соответственно, наше выражение равняется:
2 * 100 * (‒ 0.69 + 1)
= 2 * 31
= 62.
Это значение LR статистики,
статистика равна 62.
Теперь нам надо понять,
отвергается ли гипотеза H0 при таком
значении LR статистики или нет.
Итак, мы проверяем гипотезу H0 о том,
что λ = 1,
против альтернативной гипотезы о том,
что истинное значение λ не равно 1,
при уровне значимости 5%.
Мы посчитали наблюдаемое
значение LR статистики,
оно оказалось равно 62.
Нам надо понять, много это или мало.
Мы знаем, что, теоретически,
при верной H_0,
при верной H_0 LR статистика
имеет хи-квадрат распределение
с одной степенью свободы.
В данном случае q = 1,
так как у нас одно уравнение, λ = 1: наша
нулевая гипотеза описывается
с помощью одного уравнения,
это одно уравнение.
Мы рисуем график функции плотности
хи-квадрат распределения.
Здесь у нас значение хи-квадрат,
здесь плотность вероятности.
Функция плотности у хи-квадрат с одной
степенью свободы имеет вот примерно
такой вид.
Где-то здесь находится
хи-квадрат критическое.
Мы хотим, чтобы площадь слева
равнялась 0.95,
а площадь справа равнялась 0.05.
Здесь будет область, где H0 отвергается,
а слева от хи-квадрат критического
будет область, где H0 не отвергается.
В нашем случае хи-квадрат
критическое — это хи-квадрат
критическое для хи-квадрат
распределения с одной степенью свободы.
Его можно найти либо по таблицам
хи-квадрат распределения,
либо выполнив вот такую
команду в R: это квантиль
хи-квадрат распределения,
квантиль порядка 0,95,
и степени свободы,
degrees of freedom, равны 1.
И по табличкам или с
помощью R можно выяснить,
что это значение равно 3.84.
Соответственно, критическое
значение хи-квадрат статистики
равно 3,84, а наблюдаемое
значение LR статистики равно 62.
Наше хи-квадрат критическое — это 3,84,
а наблюдаемое значение LR статистики
лежит существенно дальше.
И мы получаем вывод, что LR статистика
попала в область, где H_0 отвергается.
Соответственно, мы
получаем вывод: H0 о том,
что λ = 1, — эта гипотеза
отвергается.