Соответственно, мы доказали, что в модели
y_i = β₁ + β₂ x_i + β_3 z_i + ε_i.
Если я хочу проверить гипотезу о том,
что все регрессоры,
ни один из них не оказывает влияния на y,
то есть гипотезу о том,
что β₂ = 0, β_3 = 0 то я могу
сделать это с помощью f-статистики.
Я могу поделить, для этого достаточно
оценить всего одну регрессию данную,
в ней взять ESS поделить на (k - 1),
а в знаменателе RSS поделить на (n- k)
и эта случайная величина при верной
H_0 будет иметь F-распределение с
(k - 1) и (n - k) степенями свободы.
Если f-наблюдаемое будет больше,
чем f-критическое, то H_0 отвергается.
И гипотеза о незначимости регрессии
тем самым будет отвергнута.
И рассмотрим теперь
конкретный пример с числами.
На примере рассмотрим проверку
гипотезы о незначимости регрессии.
Исследователь оценил
зависимость заработной платы
от количества лет обучения,
0,6 помножить на количество
лет обучения плюс 0.157
помножить на опыт работы.
И исследователь хочет
проверить гипотезу о том,
что все включенные им
факторы абсолютно бесполезны.
То есть он хочет проверить
гипотезу H_0 о том,
что одновременно коэффициент
истинный β при количестве лет
обучения равен нулю и коэффициент
β при опыте работы также
равен нулю против
альтернативной гипотезы о том,
что хотя бы один из коэффициентов
β при переменной «количество лет обучения»
или β при переменной
«опыт работы» не равен
нулю.
Для проверки гипотез выбирается
какой-нибудь уровень значимости.
Давайте выберем 5 %.
И теперь мы можем
протестировать эту гипотезу.
Еще также известно,
что R²в этой регрессии равен
0.09 — коэффициент детерминации.
И регрессия оценивалась
по 3.294 наблюдениям.
Приступим, у нас есть
общий вид F-статистики,
предназначенной для проверки гипотезы
о нескольких линейных ограничениях.
Общий вид статистики следующий:
RSS ограниченный (restricted)
минус RSS (unrestricted),
деленное на количество ограничений,
деленное на RSS в неограниченной
модели на (n- k unrestricted).
При проверке гипотезы о незначимости
регрессии, эту статистику можно упростить
до вида ESS деленное на (k - 1),
потому что у нас (k - 1) ограничение
три коэффициента и две проверяемых,
два проверяемых уравнения,
делить на RSS делить на (n - k)
для данного конкретного
частного случая H_0.
Но у нас тут ESS нет в
этой задаче и RSS нет,
а есть только коэффициент
детерминации и поэтому чтобы решить,
нам нужно немножко вспомнить,
что такое коэффициент детерминации.
Коэффициент детерминации —
это ESS деленное на TSS.
А еще мы знаем, что RSS плюс ESS
равняется общей сумме квадратов TSS.
Если мы поделим на TSS каждое слагаемое
в этой части, то мы получим следующую
формулу, что RSS делить на TSS плюс
ESS делить на TSS равняется единице.
Вот эта величина — это по
определению R², стало быть,
чтобы это равенство выполнялось, то эта
величина — это единичка минус R².
И хотя, ESS и RSS мы не знаем,
их соотношение мы можем легко найти.
Для этого,
мы поделим числитель и знаменатель на TSS.
Получим ESS делить на TSS на (k - 1).
А здесь получим RSS на TSS
на (n - k).
И в силу существующих соотношений
между суммами квадратов,
мы получаем, что в числителе у
нас R²делить на (k - 1),
а в знаменателе у нас 1 минус
R²деленное на (n - k).
В нашем конкретном случае, мы получаем,
что это 0.09 делить на (3 - 1)
а здесь 0.91 делить на (3.294 - 3).
Если мы выполним эти действия,
то мы получим
165 примерно.
Это наблюдаемое значение F-статистики,
f-наблюдаемое.
У нас есть теорема, которая говорит,
что при верной H_0 при верной
H_0 наша F-статистика имеет
F-распределение с (k - 1),
(n - k) степенями свободы в данном
случае — это F-распределение
с 2.3291 степенью свободы.
Вообще говоря, типичный график функций
плотности для f-статистики вот такой вот,
но это особый случай,
когда в числителе две степени свободы и
поэтому график нашей F-статистики
имеет вид примерно вот такой вот.
Это f-график функции плотности
f-статистики с 2.3291 степенью свободы.
Есть тут некое F-критическое,
поскольку я хочу,
чтобы вероятность ошибки
первого рода составляла 5 %,
то я откладываю 5 % в
хвостик с одной стороны,
а от нуля до f-критического
я получаю площадь 95 %.
Соответственно, F-критическое можно найти
либо по таблицам, либо с помощью R,
это квантиль F-распределения порядка 0.95,
степени свободы один по
числителю равны двум,
степени свободы по знаменателю равны 3291.
Если я дам такую команду в R,
то я получу,
что F-критическое равно примерно тройке.
Соответственно, F-критическое равно
тройке, а F-наблюдаемое равно 165.
Вот оно F-наблюдаемое.
F-наблюдаемое слишком велико,
то есть это говорит о том,
что R² слишком большой
для статистической значимости,
хотя на самом деле, он всего 1/10,
но с точки зрения проверки значимости
гипотезы — он слишком большой.
Здесь у меня H_0 отвергается и
здесь у меня H_0 не отвергается.
Таким образом, наблюдаемая
статистика 165 попала в область,
где H_0 отвергается и мы приходим к выводу,
что гипотеза H_0 отвергается.
Это означает,
что хотя бы один из коэффициентов значим
или мы просто говорим
регрессия в целом значима.
То есть есть среди включенных
нами переменных те,
которые влияют как-то,
статистически связаны с заработной платой.
Таким образом, в нашем случае,
регрессия оказалась значима.