Рассмотрим построение доверительных
интервалов для прогнозов на примере.
Исследователь оценил по 2040 наблюдениям
модель «стоимость квартир в Москве»
и получил следующие результаты.
Оценка цены квартиры
равна минус 62 плюс 2,6
умножить на общую площадь квартиры,
при этом известно также,
что оценка неизвестной дисперсии
εσ-квадрат с крышкой равна
1154 и ковариационная матрица,
точнее ее оценка для неизвестных
коэффициентов равна следующей
матрице: 13,78 минус 0,18,
минус 0,18 и 0,0025.
И по имеющимся данным нам нужно
ответить на следующие вопросы.
Наша цель — мы хотим спрогнозировать
стоимость квартиры площадью 60 метров.
То есть, у нас есть некая квартира,
для которой мы хотим строить прогнозы,
поэтому я обозначу индексом F,
общей площадью 60 метров,
мы для данных регрессоров,
для данного значения регрессоров
хотим посчитать прогноз точечный:
price F с крышечкой и хотим
посчитать два интервала.
Один 95 %-ный доверительный интервал
для неизвестной средней стоимости
квартиры с площадью 60 метров.
И хотим посчитать 95 %-ный предиктивный,
предиктивный интервал для
фактической стоимости
одной случайно выбираемой квартиры
опять же с площадью 60 метров.
Еще раз,
в чем разница между этими объектами?
Первое — это средняя стоимость квартиры
в Москве с площадью 60 метров.
А это — это площадь случайно выбираемой
квартиры…это стоимость случайно
выбираемой квартиры в Москве
с площадью 60 метров.
То есть это — это некая характеристика
скорее города, а это вот,
если вы собрались покупать одну квартиру,
то вот yF — это ее будущая цена.
Ну, давайте приступим.
Получить точечный прогноз очень легко,
price f с крышечкой, надо просто
подставить значение объясняющих
переменных в уравнение регрессии.
Минус 62 плюс 2,6 умножить на
60 и мы получаем примерно 94.
Теперь перейдем к построению
доверительного интервала,
у нас в каждом случае, в случае b
и в случае c есть ошибка прогноза.
В первом случае — это насколько наша
спрогнозированная цена отличается
от средней стоимости по Москве
для квартиры размера 60 метров.
А второй, насколько наш прогноз
отличается от конкретно выбранной
случайной квартиры с площадью 60 метров.
Насколько отличается
спрогнозированная цена от ее цены.
И во втором случае ошибка больше.
Ну, соответственно,
давайте посчитаем сначала
дисперсию β нашего,
точнее прогноза price с крышечкой
при фиксированных иксах.
За счет чего наш прогноз случаен?
Шестьдесят не случайно — это то, что мы
выбрали, у нас регрессоры фиксированы.
Соответственно, случаен он за счет того,
что коэффициенты минус 62 и 2,6 на
самом деле — это результаты оценивания.
И минус 62 и 2,6 зависели от вот
этой выборки в 2040 наблюдений.
Если бы нам попалась другая выборка,
у нас были бы здесь не минус 62 и 2,6
а какие-то другие числа,
случайность и следовательно,
не нулевая дисперсия прогноза связана с
тем, что мы оцениваем коэффициенты не по
всем наблюдениям Москвы,
а вот по случайной выборке.
Соответственно, наша дисперсия
— это дисперсия β1 с крышкой
плюс β2 с крышкой помножить на
60 при фиксированных иксах.
И она равняется по свойствам дисперсии,
это дисперсия
β1 с крышечкой при
фиксированных иксах плюс 60
в квадрате на дисперсию β2 с
крышечкой при фиксированных иксах
плюс 2 умножить на 60 на
ковариацию β1 с крышечкой,
β2 с крышечкой при фиксированных иксах.
Ну, настоящую дисперсию мы не
знаем и никогда не узнаем.
Зато вместо настоящей дисперсии
мы можем посчитать оценку
дисперсии var с крышкой,
price с крышкой при фиксированных иксах.
Тогда все компоненты в этой
формуле получат крышку над ними.
Ну, вот так я могу везде поставить крышку,
крышка,
крышка, крышка, крышка, крышка.
А оценка дисперсии, оценка ковариации есть
в ковариационной матрице в оцененной.
Соответственно, мы получаем 13,78 плюс
60 в квадрате помножить на оценку
дисперсии второго коэффициента 0,025
плюс 120 помножить на оценку
ковариации на минус 0,18.
Если это вычисление выполнить,
то у нас получится примерно 1.
Зная оценку дисперсии прогноза,
мы можем легко оценить
дисперсию ошибки прогноза в
первом случае и дисперсию ошибки
прогноза во втором случае.
Давайте мы их сразу оценим.
Значит, насколько прогноз наш
не похож на среднюю стоимость
квартиры с площадью 60 метров в Москве.
Это var с крышкой,
E от yF при условии, что totalspan
F равно 60 минус наш
прогноз yF так,
здесь мне крышечка не нужна,
и от yF и соответственно,
при опять же фиксированных регрессорах.
Ну, при фиксированных регрессорах,
вот эта величина является константой.
Соответственно, она не
влияет на дисперсию.
А дисперсию yF с крышечкой,
дисперсию price с крышечкой мы
уже посчитали — это примерно 1.
Вторая дисперсия чуть чуть сложнее.
Это дисперсия фактического
значения yF минус yF
с крышечкой при фиксированных иксах.
Но, поскольку фактический yF это есть,
то есть фактическая
стоимость какой-нибудь случайно выбираемой
квартиры в Москве — это что такое?
Это среднестатистическая стоимость
квартиры с данными параметрами плюс
случайная составляющая, вызванная тем,
что мы случайным образом выбираем квартиры
с данными характеристиками и минус y
с крышечкой при фиксированных иксах.
Опять же, при фиксированных иксах, вот эта
случайная величина, ее значение известно,
поэтому она не влияет на дисперсию и
следовательно, на оценку дисперсии и нам
остается просто var с крышкой
εF минус yF с крышкой.
Поскольку мы строим прогнозы вот
эти вот по 2040 наблюдениям,
а вот это вот это мы строим прогнозы
для какой-то новой квартиры,
которая не входит в наши 2040 наблюдений.
Это некое наблюдение, условно 2041,
то есть мы строим прогнозы не для той
квартиры, которая у нас есть в выборке.
Поэтому эти случайные величины независимы,
поэтому это есть просто
сумма оценок дисперсии
var с крышкой yF при фиксированных
иксах и здесь тоже при
фиксированных иксах.
И мы получаем — это σ-квадрат с крышкой,
11154 плюс 1155.
И теперь мы легко можем построить
оба доверительных интервала.
Доверительные интервалы у
нас строятся по принципу.
Доверительный интервал в b.
Поскольку у нас очень много наблюдений,
n = 2040, то мы можем спокойно
использовать нормальные
распределения для 95 % значения,
критические для статистики нормального
распределения, равны примерно 2,
но если быть точным:
1,96 и соответственно,
первый доверительный интервал мы строим
по принципу yс крышечкой минус 1,96
помножить на стандартную
ошибку для первого случая,
а стандартная ошибка для первого
случая — это корень из единички
до yF с крышечкой плюс 1,96
помножить на корень из единички.
А в случае с мы используем
стандартную ошибку,
равную корню из второй дисперсии.
Соответственно, у нас получается
yF с крышечкой минус 1,96
помножить на корень из 1155 ну,
и yF с крышечкой плюс 1,96
помножить на корень из 1155.
Вот у меня получается два
доверительных интервала.
Из них первый выходит 94-точечный
прогноз минус 2,94 плюс 2,
а второй доверительный интервал выходит:
корень из 1155 — это примерно 34.
Соответственно, 34 умножаем на 2,
это получается 68.
Здесь 94 минус 68 а здесь 94 плюс 68.
То есть ширина доверительного интервала
и ширина прогнозного интервала,
она резко отличается.
Почему?
Потому что наша модель, она довольно
хорошо точно оценивает среднюю
стоимость квартиры с площадью 60 метров.
И вот про среднюю стоимость квартиры в
Москве, мы уверены, что она от 92 до 96.
Однако если мы возьмем не некую
мифическую среднестатистическую квартиру,
а просто выберем наугад из
всех предложений квартиру
с площадью 60 метров, она,
естественно, не среднестатистическая.
Она может отличаться от
среднестатистической как в плюс — быть
дороже ее, так и быть дешевле нее.
Поэтому наш доверительный интервал,
наш предиктивный интервал для конкретного
значения игрека, он оказывается шире и
он соответственно равен от 94 минус 68,
до 94 плюс 68.