Проверим гипотезу сразу о
нескольких коэффициентах.
К примеру, исследователь оценил
модель зависимости стоимости
квартиры в Москве от ряда факторов.
У исследователя была модель 1 и модель 2.
Модель 1 имела следующий вид.
Логарифм стоимости квартиры
объяснялся следующим
образом: минус 0.215 плюс
0.83 умножить на логарифм
общей площади плюс
0.268 помножить на логарифм жилой
площади плюс 0.196
на логарифм площади кухни плюс
0.112 умножить на дамми-переменную,
которая равна единичке для
кирпичных домов и ноль иначе,
минус 0.01 на расстояние до метро в
минутах и плюс 0.1 на дамми-переменную,
которая означает метро пешком.
И модель 2 была короче.
Исследователь предположил, ну тут какие-то
коэффициенты маленькие, – 0.01, 0.1.
А давайте вот мы уберём те переменные,
которые характеризуют
удаленность от метро.
Собственно, и метро
пешком или на транспорте,
и время, — они характеризуют
удалённость квартиры от метро,
то есть эти две переменные,
они отвечают за одну и ту же идею.
Давайте мы их уберём,
рассмотрим модель попроще.
Соответственно, модель 2 имела следующий
вид: логарифм price с крышкой,
— он оценил, соответственно,
модель без этих двух переменных и получил,
естественно, другие
результаты: минус 0.261 плюс
0.795 помножить на логарифм общей
площади плюс 0.309 помножить
на логарифм жилой площади и
плюс 0.13 помножить на дамми-переменную,
отвечающую за кирпичность дома.
И известно, что в модели 1 сумма квадратов
остатков RSS оказалась равна 62.6,
а в модели 2 RSS оказался равен,
сумма квадратов остатков, 69.3.
И известно, что оценивание
производилось по 2040-ка наблюдениям.
Соответственно, вопрос следующий:
какую модель следует предпочесть?
Первую модель — она, конечно,
более сложная, но она, вроде,
и предсказывает получше, RSS поменьше?
Либо вторую — она, может, чуть-чуть
похуже предсказывает, но зато она проще?
Вот вопрос, является ли разница
RSS вызванной случайными факторами
или у нас вот просто
систематически мы пропустили в
модели 2 значимые важные переменные?
То есть формально наша гипотеза H_0
формулируется в виде гипотезы о равенстве,
то есть гипотеза о том, что β при
переменной metrdist равняется нулю,
и β при переменной walk равняется нулю.
А альтернативная гипотеза
формулируется о том,
что хотя бы один из этих двух
коэффициентов, хотя бы один из
β_metrdist или
β_walk не равен нулю.
То есть неважно, какое неравенство
нарушено, все равно H_0 не выполнено.
Эта гипотеза проверяется
с помощью F-статистики.
Напомню формулу для F-статистики.
Это RSS ограниченной модели минус RSS
неограниченной модели делить на количество
ограничений делить на RSSur на (n – k_ur).
В нашем случае два ограничения.
Ограниченной моделью является модель,
где мы считаем,
что β равны нулю, то есть более
короткая модель ограниченная.
М2 — это ограниченная модель,
а М1 — это неограниченная модель.
Подставляя, соответственно: 69.3
минус 62.6 делим на 2
(у нас два ограничения,
раз, два), делим на RSS_ur,
это 62.6,
делить на количество наблюдений 2040,
минус k (это количество оцениваемых
коэффициентов в неограниченной модели);
в неограниченной модели у нас раз,
два, три, четыре, пять, шесть,
семь — семь коэффициентов
оценивалось β с крышкой.
И если это посчитать, окажется,
что примерно получается 110.
А с точки зрения теории,
у нас есть теорема, которая говорит,
что при верной H_0 F-статистика
должна иметь,
наблюдаемая F-статистика должна иметь
F-распределение со степенями
свободы r и (n – k_ur).
То есть у нас должно
быть F-распределение с 2,
2033 степенями свободы.
F-распределение выглядит
следующим образом.
Поскольку у нас степени свободы две,
то поэтому тут такой особый случай,
вот она выглядит так вот.
Обычно F-распределение для большого
количества степеней свободы
выглядит примерно вот так.
Но для двух — это небольшое исключение.
Есть здесь некое F критическое.
Давайте проверим.
Я не указал уровень значимости.
Ну давайте возьмём, скажем,
уровень значимости, ошибка первого рода,
вероятность ошибки первого рода 5 %.
Если я беру вероятность ошибки первого
рода 5 %, то у меня справа от F
критического оказывается площадь 0.05,
слева от F критического 0.95.
И, соответственно, можно, например,
либо по таблицам, либо с помощью R найти,
что F-критическое — это квантиль
F-распределения с вероятностью 0.95 слева,
степени свободы 1 — это 2 и степени
свободы вторые — это 2033.
И дав, например, эту команду в R,
мы получим результат,
что F-критическое примерно равно трём.
Соответственно, вот это три,
а наше F-наблюдаемое, Fobs,
оно существенно дальше, чем F-критическое,
то есть у нас разница между
RSSr и RSSur слишком велика.
То есть мы попадаем в область,
где H_0 отвергается.
Слишком велика разница
между этими моделями в RSS,
то есть первая модель
предсказывает существенно лучше,
это не случайность — такое
большое отличие в RSS.
А вот здесь было бы, если бы у нас
F-наблюдаемое попало в эту область,
то H_0 не отвергалась бы.
Соответственно, в нашем
случае вывод: H_0 отвергается.
Гипотеза H_0 состояла в том,
что коэффициенты равняются нулю,
то есть один из коэффициентов, пропущенных
во второй модели не равен нулю,
пропускать коэффициенты — это плохо,
то есть мы делаем вывод,
что нам надо предпочесть модель 1,
а не модель 2.