Одним из
частых преобразований при построении
модели является логарифмирование.
Иногда логарифмируют
объясняющую переменную,
иногда логарифмируют
зависимую переменную игрек.
Соответственно, возникает,
в принципе, четыре группы моделей.
Две самые популярные, это когда
либо ни то, ни то не логарифмируют,
то есть yi = β1 + β2xi + εi.
Второй популярный вариант — это когда обе
переменных очень часто так поступают,
когда обе переменных принимают
только положительные значения,
обе их логарифмируют.
Соответственно, логарифм игрека считают,
что он линейно зависит
β1 + β2 ln (xi) + εi.
Ну, и бывают смешанные модели,
когда скажем,
у логарифмируют или наоборот,
х логарифмируют, а у не логарифмируют.
Сейчас мы разберемся,
как правильно интерпретировать коэффициент
β2 в каждой из этих четырех моделей.
Рассмотрим четыре варианта
комбинации нелогарифмированной
переменной и логарифмированной переменной.
Первый вариант самый простой
yi = β1 + β2xi + εi.
Второй вариант, когда обе переменные
с логарифмами: логарифм (yi)
= β1 + β2 ln (xi) + εi.
И третий, четвертый вариант смешаны.
когда одна переменная логарифмирована,
а регрессор нет.
Или наоборот, когда yi нелогарифмировано,
а xi логарифмировано.
Как интерпретируется коэффициент β2
в каждом из этих четырех случаев.
Ну, рассмотрим самый простой.
Первый совершенно очевиден,
поскольку здесь производная
yi по xi в первом случае равна β2,
то это означает, что при росте х
на единичку,
y растет на β2.
Ну, примерно естественно, потому что
производная показывает мгновенный рост,
но поскольку у нас β2 постоянна,
то у нас такая зависимость есть всегда.
Приходим ко второй ситуации.
Здесь я могу сказать,
что производная логарифма
yi по логарифму xi равна β2.
Но с другой стороны,
по правилам дифференцирования…
Что такое дифференциал логарифма?
Это есть производная логарифма
помножить на дифференциал игрека.
Соответственно, мы получим
следующий результат,
что в числителе находится
dyi деленное на yi,
а в знаменателе находится
dxi деленное на xi.
И это есть не что иное, как β2.
А эту величину можно
тоже проинтепретировать.
Что такое примерно dyi делить на yi?
Ну, это, примерно,
изменение y деленное на yi.
Дельта — это изменение yi,
yi — это сам yi.
Соответственно, если взять эту величину,
скажем,
помножить на 100,
здесь написать 100 и здесь написать 100,
то получится,
что эта величина — это изменение,
изменение yi в процентах.
Дельта y было бы в абсолютных единицах,
но если изменение в абсолютных
единицах поделить на саму величину,
то получится изменение в процентах ну,
в долях, а еще на 100, то в процентах.
Соответственно, домножая
просто так на 100 в
числителе и в знаменателе,
мы можем сделать это совершенно бесплатно,
мы получаем следующую интерпретацию
β2 в модели с логарифмами.
β2 показывает на
сколько процентов на сколько
процентов изменится y при
росте x на 1 %.
Переходим к третьей модели.
В третьей модели интерпретация
практически совершенно аналогичная.
Мы замечаем,
что производная логарифма y по x = β2.
Пользуясь теми же правилами
дифференцирования, получаем,
что dy деленное на yi
деленное на dxi равно β2.
Домножим на 100, чтобы в числителе
получить изменение в процентах,
ну, тут знаменатель к сожалению,
в абсолютных единицах,
поэтому придется на 100 домножить β2.
Получаем, что 100 помножить на dyi делить
на yi делить на dxi равно 100 β2.
Отсюда мы получаем следующую
интерпретацию: в знаменателе у нас
изменение х в абсолютных единицах,
а в числителе, изменение y в процентах.
Соответственно, если х меняется на
одну единичку, ну, то есть знаменатель
равен одному, тогда 100 β2 как раз
покажет изменение y в процентах.
Соответственно, мы получаем,
что 100 β2 это изменение,
изменение y в процентах при
росте x на единицу в абсолютном выражении.
И последнее, четвертая модель.
Мы получаем,
что dyi по dlnxi равно β2.
Опять применяем правило дифференцирования,
получаем,
что dyi делить на dxi на xi равняется β2.
На этот раз мы поделим на 100, чтобы в
знаменателе было изменение в процентах.
Получим, что dyi равняется 100 dxi
деленное на xi и поскольку я
100 написал в знаменателе,
то это деление на 100
соответствует β2 деленное на 100.
И получается, что если x поменялся на 1 %,
тогда в знаменателе будет стоять единичка.
Таким образом,
β2 на 100 показывает примерно изменение,
изменение y в абсолютных единицах
при росте
x на 1 %.
И таким образом, мы получаем четыре разных
интерпретации в зависимости от того,
логарифмируется у нас зависимая и
объясняющая переменная или нет.
Итак, мы с вами выяснили,
что в двух самых популярных версиях,
когда ни y ни x не логарифмированы,
β2 интерпретируется следующим образом.
С ростом x на единицу,
y растет на β2 единиц.
В логарифмах интерпретация состоит,
что с ростом x на 1 %, y растет на β %.
В двух менее популярных
полулогарифмических моделях интерпретация
следующая: если логарифм берется от y,
то с ростом x на 1,
y растет на 100 помножить на β процентов,
и если логарифмирован только x,
то с ростом x на 1 %,
игрек растет на 0,01
помножить на β2 единиц.