Давайте извлечём несколько полезных
фактов из рассмотренного примера.
Во-первых, формула для выборочной
ковариации, sample covariance.
Выборочная ковариация считается
для двух векторов: вектор y1,
y2, y3, y4,..., yn и вектор x1,
x2, x3, x4,..., xn.
Соответственно, выборочная ковариация
sCov(x, y) — это дробь: в числителе сумма
xi минус x среднее, помноженная на yi
минус y среднее, делённое на n ‒ 1.
И аналогичная формула есть
для выборочной дисперсии.
Выборочная дисперсия считается
для одного вектора x,
поэтому мы пишем sVar(x) без индекса,
и имеется в виду, соответственно,
выборочная дисперсия вектора x1,
x2, x3, x4,..., xn.
Соответственно, эта выборочная дисперсия
равна дроби: в числителе — сумма xi
минус x среднее в квадрате,
а в знаменателе — просто n ‒ 1.
И, соответственно, эти выборочные
характеристики — выборочная ковариация и
выборочная дисперсия — благодаря закону
больших чисел они стремятся к истинной
ковариации и к истинной дисперсии,
а именно: выборочная
ковариация набора между двумя
векторами x и y стремится,
— с ростом количества наблюдений,
если у нас имеет место случайная выборка,
— то выборочная ковариация стремится
к истинной ковариации между xi и yi,
а выборочная дисперсия вектора x1,...,
xn стремится к выборочной дисперсии
отдельной любой случайной величины xi.
Поскольку дисперсии для случайной выборки
у x1 и у x2 равны, то поэтому мы можем
написать, что выборочная ковариация
стремится к дисперсии xi.
Обратите внимание, что у выборочной
ковариации и у выборочной дисперсии
индекса i внутри скобок нет, а у настоящей
ковариации и у настоящей дисперсии
индекс i внутри скобок есть, потому
что в одном случае мы считаем истинную
ковариацию между отдельными случайными
величинами, а в другом случае — выборочную
ковариацию между двумя векторами или
выборочную дисперсию одного вектора.
И теперь мы можем перейти спокойно к
определению, что же такое эндогенность.
Эндогенность — это ситуация,
в которой есть корреляция ненулевая
— положительная либо отрицательная
— между каким-либо регрессором и
случайной ошибкой εi: возможно,
между одним из регрессоров и
случайной ошибкой, возможно,
между двумя или тремя, между несколькими
регрессорами и случайной ошибкой.
При этом надо обратить внимание,
что наличие корреляции между регрессорами
самими по себе не является эндогенностью
и никак не нарушает наши предпосылки,
которые гарантировали хорошие
свойства оценок β с крышкой.
Ну возникает, соответственно, естественный
вопрос: а зачем возиться с эндогенностью,
если одну и ту же модель можно
переписать в разных формах,
и в одной форме записи
всегда можно добиться того,
что E(εi|X) = 0?
Всегда можно любую модель
можно записать так,
что эндогенности в форме записи не будет.
Зачем же нужны оставшиеся формы записи,
в которых присутствует эндогенность?
И есть два ответа на этот вопрос.
Первый ответ такой, что если модель
используется для прогнозирования,
если x будет меняться сам с собой,
мы не будем его как-то вот аккуратненько,
целенаправленно политикой менять,
мы будем наблюдать
результат какого-то самостоятельного
изменения x, то, собственно,
формы записи модели с эндогенностью нам
не нужны: прогнозировать изменения x,
которые происходят благодаря
каким-то внутренним явлениям,
мы можем свободно, руководствуясь формой
записи, в которой эндогенности нет.
Однако модели с формой записи,
в которой присутствует эндогенность,
могут быть полезны при
интерпретации эффектов и
при выборе какой-то
политики воздействия на x.
Причин появления эндогенности
в данных достаточно много.
Среди основных причин можно, пожалуй,
отметить: это ошибка измерений регрессора,
наличие пропущенного регрессора,
пропущенной объясняющей переменной,
и одновременность определения
значений зависимых переменных.
Ну теперь мы поговорим о каждой
их этих причин более подробно.
Что означает ошибка измерения регрессора?
Ошибка измерения регрессора означает,
что у меня yi зависит от xi,
но xi не наблюдаем,
а именно: yi = β2xi + εi.
И в этой форме записи никакой
эндогенности нет, то есть Cov(xi,
εi) = 0, но вместо xi мы
наблюдаем некий xi со звёздочкой.
И этот xi со звёздочкой, который мы
наблюдаем, является неправильно померенным
xi, то есть xi со звёздочкой равняется
xi плюс какая-то ошибка измерения ui.
ui — это ошибка измерения,
она никак не связана с самим наблюдаемым,
ой, с самим ненаблюдаемым
xi и никак не связана сεi.
И, соответственно, оценить, естественно,
модель в такой форме записи я не могу,
ну просто потому что у меня нет xi.
И я, естественно,
могу записать модель в форме записи Б,
которая доступна для оценивания, а именно:
если я вместо xi, который ненаблюдаем,
подставлю наблюдаемый xi со звёздочкой
минус ui, подставлю это в форму записи А,
раскрою скобки, то у меня
получится модель в форме записи Б,
а именно: yi равняется β1 плюс β2
помножить на xi со звёздочкой плюс wi.
И эта случайная ошибка, wi, она,
естественно, равна, ну если мы несложное
раскрытие скобок сделаем,
то мы получим εi ‒ β2ui.
И в этой форме записи модели
уже появляется эндогенность.
Действительно, регрессором выступает
наблюдаемое x со звёздочкой,
а случайной ошибкой — w,
которая равна εi ‒ β2ui.
И в форме записи Б,
если я посчитаю ковариацию между
регрессором x со звёздочкой и wi,
то это есть
ковариация между фактическим x плюс
ошибка измерения ui и εi ‒ β2ui.
И поскольку внутри ковариации
слева присутствует ui