Давайте извлечём несколько полезных
фактов из рассмотренного примера.
Во-первых, формула для выборочной
ковариации, sample covariance.
Выборочная ковариация считается
для двух векторов: вектор y1,
y2, y3, y4,..., yn и вектор x1,
x2, x3, x4,..., xn.
Соответственно, выборочная ковариация
sCov(x, y) — это дробь: в числителе сумма
xi минус x среднее, помноженная на yi
минус y среднее, делённое на n ‒ 1.
И аналогичная формула есть
для выборочной дисперсии.
Выборочная дисперсия считается
для одного вектора x,
поэтому мы пишем sVar(x) без индекса,
и имеется в виду, соответственно,
выборочная дисперсия вектора x1,
x2, x3, x4,..., xn.
Соответственно, эта выборочная дисперсия
равна дроби: в числителе — сумма xi
минус x среднее в квадрате,
а в знаменателе — просто n ‒ 1.
И, соответственно, эти выборочные
характеристики — выборочная ковариация и
выборочная дисперсия — благодаря закону
больших чисел они стремятся к истинной
ковариации и к истинной дисперсии,
а именно: выборочная
ковариация набора между двумя
векторами x и y стремится,
— с ростом количества наблюдений,
если у нас имеет место случайная выборка,
— то выборочная ковариация стремится
к истинной ковариации между xi и yi,
а выборочная дисперсия вектора x1,...,
xn стремится к выборочной дисперсии
отдельной любой случайной величины xi.
Поскольку дисперсии для случайной выборки
у x1 и у x2 равны, то поэтому мы можем
написать, что выборочная ковариация
стремится к дисперсии xi.
Обратите внимание, что у выборочной
ковариации и у выборочной дисперсии
индекса i внутри скобок нет, а у настоящей
ковариации и у настоящей дисперсии
индекс i внутри скобок есть, потому
что в одном случае мы считаем истинную
ковариацию между отдельными случайными
величинами, а в другом случае — выборочную
ковариацию между двумя векторами или
выборочную дисперсию одного вектора.
И теперь мы можем перейти спокойно к
определению, что же такое эндогенность.
Эндогенность — это ситуация,
в которой есть корреляция ненулевая
— положительная либо отрицательная
— между каким-либо регрессором и
случайной ошибкой εi: возможно,
между одним из регрессоров и
случайной ошибкой, возможно,
между двумя или тремя, между несколькими
регрессорами и случайной ошибкой.
При этом надо обратить внимание,
что наличие корреляции между регрессорами
самими по себе не является эндогенностью
и никак не нарушает наши предпосылки,
которые гарантировали хорошие
свойства оценок β с крышкой.
Ну возникает, соответственно, естественный
вопрос: а зачем возиться с эндогенностью,
если одну и ту же модель можно
переписать в разных формах,
и в одной форме записи
всегда можно добиться того,
что E(εi|X) = 0?
Всегда можно любую модель
можно записать так,
что эндогенности в форме записи не будет.
Зачем же нужны оставшиеся формы записи,
в которых присутствует эндогенность?
И есть два ответа на этот вопрос.
Первый ответ такой, что если модель
используется для прогнозирования,
если x будет меняться сам с собой,
мы не будем его как-то вот аккуратненько,
целенаправленно политикой менять,
мы будем наблюдать
результат какого-то самостоятельного
изменения x, то, собственно,
формы записи модели с эндогенностью нам
не нужны: прогнозировать изменения x,
которые происходят благодаря
каким-то внутренним явлениям,
мы можем свободно, руководствуясь формой
записи, в которой эндогенности нет.
Однако модели с формой записи,
в которой присутствует эндогенность,
могут быть полезны при
интерпретации эффектов и
при выборе какой-то
политики воздействия на x.
Причин появления эндогенности
в данных достаточно много.
Среди основных причин можно, пожалуй,
отметить: это ошибка измерений регрессора,
наличие пропущенного регрессора,
пропущенной объясняющей переменной,
и одновременность определения
значений зависимых переменных.
Ну теперь мы поговорим о каждой
их этих причин более подробно.
Что означает ошибка измерения регрессора?
Ошибка измерения регрессора означает,
что у меня yi зависит от xi,
но xi не наблюдаем,
а именно: yi = β2xi + εi.
И в этой форме записи никакой
эндогенности нет, то есть Cov(xi,
εi) = 0, но вместо xi мы
наблюдаем некий xi со звёздочкой.
И этот xi со звёздочкой, который мы
наблюдаем, является неправильно померенным
xi, то есть xi со звёздочкой равняется
xi плюс какая-то ошибка измерения ui.
ui — это ошибка измерения,
она никак не связана с самим наблюдаемым,
ой, с самим ненаблюдаемым
xi и никак не связана сεi.
И, соответственно, оценить, естественно,
модель в такой форме записи я не могу,
ну просто потому что у меня нет xi.
И я, естественно,
могу записать модель в форме записи Б,
которая доступна для оценивания, а именно:
если я вместо xi, который ненаблюдаем,
подставлю наблюдаемый xi со звёздочкой
минус ui, подставлю это в форму записи А,
раскрою скобки, то у меня
получится модель в форме записи Б,
а именно: yi равняется β1 плюс β2
помножить на xi со звёздочкой плюс wi.
И эта случайная ошибка, wi, она,
естественно, равна, ну если мы несложное
раскрытие скобок сделаем,
то мы получим εi ‒ β2ui.
И в этой форме записи модели
уже появляется эндогенность.
Действительно, регрессором выступает
наблюдаемое x со звёздочкой,
а случайной ошибкой — w,
которая равна εi ‒ β2ui.
И в форме записи Б,
если я посчитаю ковариацию между
регрессором x со звёздочкой и wi,
то это есть
ковариация между фактическим x плюс
ошибка измерения ui и εi ‒ β2ui.
И поскольку внутри ковариации
слева присутствует ui
справа присутствует ui,
то эта ковариация не равна нулю.
Конкретно она равна минус β2 помножить 
на дисперсию ui. Но нам важен сам факт, 
что она не равна нулю.
И, как мы знаем, в такой ситуации
оценки МНК не состоятельны.
И сейчас мы на примере это увидим.
 
 


