Одним их возможных решений проблемы
эндогенности является использование так
называемых инструментальных переменных.
Итак, мы хотим оценить состоятельно
коэффициент β2 в модели,
представленной в следующей форме:
yi = β1 + β2xi + β3di + εi.
И у нас нарушена одна из предпосылок,
а именно: есть эндогенность,
то есть есть ковариация ну,
скажем, между xi и ошибкой εi.
Соответственно, один из возможных
выходов состоит в нахождении
специальной новой так называемой
«инструментальной» переменной zi.
Это новая «инструментальная»
переменная zi,
— она должна обладать двумя
принципиальными свойствами: во-первых,
она не должна быть коррелирована
с ошибкой εi и, во-вторых,
она должна быть связана, то есть
коррелирвана с проблемным регрессором,
который связан с ошибкой,
то есть Cov(zi, xi),
наоборот, нулю равняться не должна.
Соответственно, как использовать эти
самые инструментальные переменные?
Их использование не просто
подмена и регрессия y
на z и d вместо регрессии y на x и d,
— использование чуть-чуть сложнее.
Итак, у нас есть модель:
yi = β1 + β2xi + β3di
+ случайная ошибка εi,
и эта случайная ошибка коррелирована с x.
Соответственно, мы построим
не одну регрессию,
мы построим две вспомогательных регрессии.
Метод называется: двухшаговый
метод наименьших квадратов,
или метод инструментальных переменных.
На первом шаге мы построим
регрессию проблемного регрессора,
— в нашем случае x,
— на инструментальную переменную,
то есть мы построим регрессию xi на zi.
И из этой регрессии мы получим
спрогнозированные значения x,
— xi с крышечкой.
Это обычные прогнозы, полученные
обычным методом наименьших квадратов.
И на втором шаге мы
оценим ещё одну модель,
а именно: мы оценим исходную модель,
в которой вместо регрессора xi мы будем
использовать прогнозы из регрессии
предыдущего шага, то есть xi с крышечкой.
То есть в данном конкретном
примере мы построим регрессию yi
= β1 + β2xi с крышечкой + β3di (если
di не был проблемным регрессором,
не был коррелирован с εi,
то ничего с ним менять не надо) плюс,
соответственно, новая ошибка ui.
И мы тут получим новые
оценки коэффициентов.
Естественно, эти оценки коэффициентов,
— они, поскольку получены двухшаговым
методом, — они не совпадают просто с
оценками метода наименьших квадратов,
и эти новые оценки называются
оценками инструментальных переменных,
то есть мы получим новые β1 с крышечкой,
β2 с крышечкой, β3 с крышечкой.
Соответственно, мы используем
слова «метод инструментальных
переменных» или «двухшаговый метод
наименьших квадратов» как синонимы,
и оценки иногда называют β с крышкой 2OLS,
ordinary least squares,
либо их называют β с крышкой
instrumental variables, то есть метод,
оценки метода инструментальных переменных:
это для нас абсолютные синонимы.
Давайте на примере посмотрим,
что произойдёт в случае применения оценок
метода инструментальных переменных,
или оценок метода двухшагового
наименьших квадратов,
к задаче парной регрессии,
а именно: оказывается, что в этом случае,
если у нас модель имеет
вид yi = β1 + β2xi + εi,
то метод наименьших квадратов, его формулу
мы помним, — это β2 с крышкой равняется
выборочная ковариация между x и y
делить на выборочную дисперсию x.
А можно доказать, что оценки
метода инструментальных переменных
в этом простом случае будут иметь довольно
простой вид, а именно: β2 с крышкой,
полученное методом инструментальных
переменных, равняется выборочная
ковариация между z и y делить на
выборочную ковариацию между z и x.
Давайте на простом примере посмотрим,
как оценки метода инструментальных
переменных спасут ситуацию,
то есть дадут состоятельные оценки
в случае пропущенного регрессора.
Посмотрим, как наличие инструментальной
переменной может помочь исправить проблему
пропущенного регрессора.
Итак, я хочу оценить модель в форме β1
+ β2xi + β3di + εi,
но di — регрессор не наблюдается,
у нас нет данных по di.
Соответственно, я могу представить
эту модель в эквивалентной форме,
объявив вот эту составляющую
новой ошибкой и сказав,
что yi = β1 + β2xi + ui.
И мы предположим какие-нибудь
конкретные значения дисперсий и
ковариаций, то есть мы предполагаем,
что Var(xi) = Var(di)
= 9; Var(εi) = 1;
Cov(xi, di) = ‒ 6.
И мы предполагаем,
что в исходной форме эндогенности не было,
то есть xi и di не были коррелированы с ε.
То есть мы предполагаем, что Cov(εi,
di) = 0 и Cov(εi,
xi) = 0.
Как мы видели, если я буду просто
использовать оценки метода
наименьших квадратов в этой модели,
то мы получим несостоятельные
оценки и смещённые оценки.
Давайте посмотрим, что произойдёт,
если мы будем использовать оценки
метода инструментальных переменных.
Предположим, что нам нашлось
каким-то чудесным образом найти zi,
инструментальную переменную,
при этом эта самая zi как
инструментальная переменная
коррелирована с xi,
и пусть эта корреляция равна 1.
Однако эта инструментальная переменная
zi некоррелирована с ошибкой,
то есть с ui, — эта корреляция равна 0.
Ну давайте посмотрим.
β2 с крышкой метода
инструментальных переменных
выглядит как выборочная
ковариация между z и
y делить на выборочную
ковариацию между z и x.
В силу уже применявшегося
закона больших чисел,
закон больших чисел утверждает,
что это стремится к
ковариации zi и yi делить
на ковариацию между
инструментальной переменной и xi.
Подставим yi и получим,
что это есть ковариация
между zi и β1 + β2xi
+ β3di + εi
делить на ковариацию
zi и xi.
И смотрим: наша
инструментальная переменная zi
некоррелирована c ui, по условию.
Вот это есть не что иное, как ui.
И константа β1 тоже
никак не влияет на ковариацию.
У нас в числителе, таким образом, остаётся
β2 помножить на ковариацию zi с xi
и в знаменателе у нас находится
ковариация zi с xi.
И мы видим, что, собственно,
вне зависимости от этих показателей,
чему равнялась дисперсия,
чему равнялась конкретно дисперсия ε,
какая конкретно была ковариация,
главное, чтобы она не была нулевая,
мы получим, что результат в пределе равен β2.
То есть с введением и
использованием инструментальной переменной
мы получили способ
состоятельно оценить
неизвестный коэффициент β2.