Исследователю, работающему
с данными наблюдений
необходимо четко осознавать, что он
работает именно с данными наблюдений.
Поскольку данные наблюдений, они вовсе не
такие, как данные случайных экспериментов.
И для иллюстрации этой мысли
я приведу три примера.
Первый пример традиционно называется
«Публикационное смещение».
В чем его суть?
Если вы делали какое-то исследование
и обнаружили тривиальный результат.
Ну, например, вы делали,
делали исследование в результате
которого обнаружили, что зимой холодно,
то опубликовать такое исследование
будет довольно тяжело.
Ну, потому что, ну, любой редактор любого
журнала скажет, ну, и кому это надо.
А вот если вы проведете
исследование и обнаружите,
что зимой какого-нибудь года было теплее,
чем летом.
И вот вы приведете какие-то
факты в этом исследовании,
то есть это будет серьезное исследование,
но где результат будет неожиданным,
то такую работу, что вот зима
1057 года была гораздо теплее,
чем лето 1057 года и вы подкрепите
ваше исследование какими-то данными,
то такое исследование имеет гораздо
больше шансов быть опубликованным.
Соответственно, когда вы смотрите не
только на какие-то газетные заголовки,
которые должны быть кричащими,
чтобы привлечь внимание,
а когда вы смотрите даже на
серьезные научные исследования,
вы обнаружите это самое
публикационное смещение.
Что публикуются, как правило, те
результаты, которые являются неожиданными.
И соответственно,
судить о каких-то явлениях по
публикациям не всегда корректно.
В публикациях фигурируют не сами явления,
а их не обычные варианты
и это надо осознавать.
Второй пример,
который тоже связан с исследованиями,
выглядит следующим образом.
Представим себе, что честный,
добропорядочный исследователь Вениамин,
ну, просто он верит в гипотезу H0.
Но он честный исследователь.
Он проводит честные исследования,
он не подтасовывает факты никоим образом.
Что произойдет в исследовании Вениамина,
если в нем не будет ошибок?
Если в нем не будет ошибок, то не важно,
к какому выводу придет это исследование,
что H0 отвергается или
что H0 не отвергается.
Исследователь Вениамин, как честный
человек, опубликует результаты этой
работы, даже если она будет говорить,
что гипотеза H0 отвергается,
хотя Вениамину может быть
это неприятно и неожиданно.
Однако, что произойдет,
если его работа будет содержать ошибку?
Если работа исследователя будет содержать
ошибку и эта ошибка приведет к тому,
что H0 окажется верна, хотя на самом деле,
H0 окажется принятой,
хотя на самом деле, она не верна,
то исследователь Вениамин, как честный
человек, он вот проведет исследование,
увидит: «о, ожидаемый результат,
я как раз так и думал,
мои доводы это подкрепили», – и
соответственно, он опубликует эту работу.
Хотя на самом деле в работе есть ошибка,
просто исследователь
Вениамин ее не заметил.
А что произойдет,
если в исследовании Вениамина есть ошибка,
которая приводит к тому,
что гипотеза H0 в работе отвергается.
То что сделает Вениамин?
Вениамин получив неожиданный результат,
он удивится.
Он свято был уверен,
что гипотеза H0 верна.
А его результаты говорят,
что H0 надо отбросить.
Тогда что он сделает?
Он подумает.
Ну, наверное, я где-то ошибся.
И перепроверит свои свое исследование
раза три, обнаружит ошибку,
поймет, что он правильно перепроверил
и опять же опубликует свою работу.
То есть это другой источник
появления смещения.
Этот пример снова демонстрирует то,
что данные наблюдений,
это не то же самое,
что данные случайных экспериментов.
И еще одна интересная история,
которая произошла во время
Великой Отечественной войны и связана
со статистиком Абрахамом Вальдом.
История эта следующая.
Американцы собрали статистику
повреждений самолетов,
вернувшихся с боевых вылетов на базы.
Соответственно, они составили карту
среднестатистического самолета,
где было больше повреждений,
где было меньше повреждений.
И они обратились к
Абрахаму Вальду с вопросом.
А где же надо укреплять самолет,
где надо возможно навесить
дополнительную броню, чтобы стало лучше?
И Абрахам Вальд изучив схему
среднестатистического самолета,
вернувшегося с боевого вылета,
где у него были повреждения, он пришел,
на первый взгляд,
к такому парадоксальному выводу,
он предложил навешивать броню там,
где следов от пуль нет.
И связано это с очень простым фактом.
То, что у нас данные наблюдений—
это не случайно выбранные самолеты,
а это самолеты,
именно вернувшиеся из боевого задания,
то есть это самолеты,
которые смогли долететь.
Значит, как правильно
сделал вывод Абрахам Вальд,
повреждения, которые получили эти
самолеты, являются не существенными
для его конструкции и поэтому там,
где есть повреждения у самолетов,
вернувшихся с вылета,
там можно броню не навешивать.
И этот пример снова показывает,
что очень важно осознавать,
каким путем получены наши данные.
И на этих трех примерах,
которые показывают
разницу между данными наблюдений
и данными экспериментов,
мы и закончим нашу сегодняшнюю лекцию.
В ней мы поговорили о том,
что такое эндогенность,
как с помощью метода инструментальных
переменных с ней можно побороться.
И о том, что всегда надо помнить,
что статистическая взаимосвязь вовсе не
означает наличия
причинно-следственной связи.
В следующей заключительной лекции мы
поговорим о некоторых продвинутых методах,
которые, как правило,
не входят в базовый курс,
то есть мы обсудим,
что такое регрессия пик-плато.
Мы немножко обсудим байесовский
подход и «случайные леса».