Посмотрим, с чем можно столкнуться при...
с какими дополнительными трудностями
можно столкнуться при работе с методом
инструментальных переменных?
Ну, начнем с самого простого.
Во-первых, при методе инструментальных
переменных можно точно так
же использовать стандартные ошибки,
устойчивые к гетероскедастичности.
То есть, например, если я хочу провести
тест на коэффициенты для модели
метода инструментальных переменных,
то мы здесь можем, как и раньше, указать
то, что мы хотим использовать ошибки,
ковариационную матрицу оценок
коэффициентов β (с крышкой),
устойчивую к гетероскедастичности.
Ну, соответственно,
у нас тут все коэффициенты значимы.
Еще раз — она никак не
поменяет оценки коэффициентов,
она только по-другому пересчитает
стандартные ошибки, и, соответственно,
это может повлиять на
результаты проверки гипотез.
Это первый нюанс.
Значит, первый нюанс — это робастные
стандартные ошибки.
Второй нюанс — что помимо
какой-то переменной,
которую я подозреваю в коррелированности
с ненаблюдаемой случайной составляющей,
у меня могут быть вполне регрессоры,
которые я не считаю коррелированными с
ненаблюдаемой случайной составляющей.
Соответственно, в данном
случае я могу добавить
в модель свою, ну, скажем,
относительный доход индивида.
Потому что, естественно,
что доход индивида он тоже может влиять на
потребление сигарет.
Здесь я поставлю логарифм relative income.
Мы переменную relative income создали.
И здесь, правда, нам потребуется уточнить.
В нашем случае мы можем предполагать,
что переменная «доход индивида»
она является экзогенной,
тогда на нее на надо использовать
инструментальную переменную,
и, соответственно, ее в регрессию
надо вставлять так, как она есть.
Но команда ivreg она по умолчанию будет
все-таки на первом шаге строить регрессию
на инструментальные переменные,
а мы хотим,
чтобы этого не происходило,
поэтому нам сюда в список
инструментальных переменных надо самим
самостоятельно добавить rincome.
Соответственно, когда я буду строить
регрессию логарифма относительного
дохода на логарифм относительного дохода и
относительные налоги на первом шаге, то,
естественно, у меня будут получаться
идеальные прогнозы, и во второй шаг
переменная логарифм relative income
будет входить так в исходном виде.
Ну, соответственно,
это будет вторая модель.
Здесь мы добавили еще одну
экзогенную переменную.
Ну, и поскольку мы уже знаем,
что можно учитывать гетероскедастичность,
а логично ожидать,
что раз штаты разного размера, то разброс
потребления и спрос на сигареты разный,
то поэтому в нашем случае
гетероскедастичность логично ожидать,
и мы можем получить вторую модель.
Ну, соответственно, вот здесь у
нас логарифм относительного дохода
вышел не значимым,
когда мы учли гетероскедастичность.
Соответственно, это второй сюжет — наличие
экзогенных регрессоров.
То есть если регрессор не
коррелирован с ошибкой,
— ну, мы так предполагаем,
проверить этого мы никак не можем,
— то мы тогда включаем его в обе части
формулы для команды ivreg: и в ту часть,
которая объясняет log(packs) и в
список инструментальных переменных.
То есть переменная, получается,
является инструментальной для самой себя.
И еще один маленький сюжет,
соответственно, наличие нескольких
инструментальных переменных.
Откуда в нашем наборе мы можем взять
несколько инструментальных переменных?
Несколько инструментальных переменных.
Ну, связано это с тем, что в нашем наборе
данных есть tax (average federal and
average local excise tax)
и есть tax с буковкой s,
который еще включает налог на продажи.
То есть у нас есть две переменных,
а мы пока учли влияние
только одной составляющей.
Соответственно, ну,
для удобства, во-первых,
мы можем из tax с буковкой s вычесть
tax и получить вот эту самую sales tax.
Ну, давайте мы ее получим.
h3, набор данных h3, mutate h3,
и мы создадим переменную rtax2,
которая будем равняться...
Соответственно, мне надо
из переменной tax с
буковкой s вычесть все остальные сборы,
поделить на cpi, и, соответственно,
я получу еще sales tax, тоже поделенный
на cpi — то есть относительный налог,
но другая составляющая.
И этот относительный налог второй...
Ну, то есть можно, во-первых, проверить,
что все там хорошо получилось
в наборе данных h3.
Вот у нас эта переменная
она иногда положительна,
а вот если в некотором штате отсутствует
налог на продажи, так она равна нулю.
И, соответственно,
мы теперь можем включить еще
одну инструментальную переменную.
То есть я копирую формулу
для оценивания модели 2.
Теперь это будет модель 3,
и отличаться она будет единственным
моментом: в списке инструментальных
переменных у меня будет на одну переменную
больше — будет еще второй налог.
То есть вот у меня тут выделен
акцизный сбор фактически и налог
на продажи в отдельную переменную.
Ну, соответственно, мы можем запустить
эту команду и посмотреть по ней отчет.
И, соответственно, мы получили
новые оценки методом
инструментальных переменных.
Ну, следует сказать, что в реальности
самое сложное — это обосновать
выбор инструментальной переменной.
Это скорее относится уже
даже не к области науки,
а к области искусства — найти
такую переменную, которая была бы
коррелирована с регрессором, который
вы включаете в модель, но вместе с тем,
которая бы была связана
с зависимой переменной,
со случайной составляющей
только через регрессор.