Временные ряды можно условно подразделить
на многомерные и одномерные.
Многомерные — это означает,
что за каждый момент времени вы
наблюдаете несколько показателей.
Например, у вас есть ежегодные данные по
численности населения России и валовому
внутреннему продукту.
Ну, а соответственно,
одномерный временной ряд — это ряд,
когда вы наблюдаете только
одну случайную величину.
Скажем, только валютный курс
— один рубль к евро или,
например, выпуск промышленный или
инфляцию — только один показатель.
И в этой лекции мы займемся,
соответственно, моделируем,
моделированием одномерных временных рядов.
Соответственно, у нас будет некая
последовательность случайных величин,
которую мы наблюдаем, y1,
y2, y3 и так далее до yt,
выборки у нас будут конечными.
Естественно что нам надо
что-то предположить,
чтобы моделировать этот временной ряд.
Почему?
Ну давайте попробуем без всяких
предположений спрогнозировать такой
простой ряд: 1, 2, 3, 4, 5.
Какое число будет следующим?
Правильный ответ — 42.
Потому что,
если вы ничего не предполагаете,
то никаких выводов вы получить не можете.
У нас базовым предположением будет
предположение о стационарности ряда.
Говоря простым языком,
стационарность ряда — это в определенном
смысле его неизменность во времени.
Это вовсе не означает, что все прям y1,
y2, y3 равны между собой.
Но это означает, что у них есть общие
постоянные характеристики во времени.
Ну, например,
математическое ожидание y1 такое же,
как математическое ожидание y2, такое же,
как математическое ожидание y3.
То есть мы предполагаем, что наш ряд
не имеет тенденции расти или убывать,
а в среднем остается на том же уровне.
Ну может случайно пойти вверх,
может случайно пойти вниз,
но в среднем остается на том же уровне.
Следующее предположение,
входящее в предположение о
стационарности — это предположение
о постоянстве дисперсии.
То есть дисперсия Var(y1) равна
дисперсии y2 и так далее.
То есть это означает, что у нас
колебания ряда во времени что год назад,
что сегодня примерно одинаковые.
У нас нет такого факта, что, скажем,
разброс ряда увеличивается во времени.
И следующее предположение, которое
входит в предположение стационарности —
это предположение о том, что ковариация
— то есть сила линейной связи
между y1 и y2 такая же, как между y2 и y3.
То есть мы предполагаем,
что связь сегодняшнего показателя с
вчерашним такая же,
как вчерашнего с позавчерашним,
как позазавчерашнего с
позапозапозавчерашним.
То есть временные показатели, которые
находятся на временном расстоянии в один
день они имеют одинаковую степень связи.
И то же самое можно
сказать про показатели,
отстоящие друг от друга
на шаг 2 по времени.
То есть, скажем, я предполагаю, что
сегодняшний валютный курс так же связан с
послезавтрашним, как
вчерашний с завтрашним.
То есть показатели на расстоянии временном
2 связаны между собой вне зависимости
от того, какие конкретно два показателя
на временном расстоянии в 2 дня мы берем.
Ну и то же самое относится не только
к расстоянию в 1 день, в 2 дня,
а также в 3 дня и так далее.
Если записывать это по
математически коротко и строго,
то у нас получится всего собственно
две предпосылки, а именно то,
что математическое ожидание от yt
равно константе, и вторая предпосылка,
что ковариация между yt и yt – k от
t не зависит, а зависит только от k,
то есть от разницы по времени
между показателями yt и yt – k,
yt относится к моменту времени t,
yt – k относится к моменту времени yt – k,
то есть по времени между ними k периодов,
допустим, k дней.
И, соответственно, мы предполагаем,
что эта ковариация от t не зависит,
а зависит только от k.
Функция γk называется автоковариационной
функцией стационарного процесса.
Самый простой пример стационарного
процесса — это белый шум.
Мы говорим, что ряд εt называется белым
шумом, если у него нулевое среднее,
если у него постоянная
дисперсия и если корреляция
между одним ε и другим ε равна нулю,
то есть между ε нет линейной зависимости.
Ну типичный пример белого шума если я,
например, предположу что каждый εt
имеет нормальное распределение с
математическим ожиданием 0 и дисперсией 4,
дисперсия постоянная, предположу, что εt
независима, то вот у них выйдет примерно,
например, такой график,
и вот это график белого шума,
то есть простейшего
стационарного процесса.
В этой лекции εt будет всегда обозначать
белый шум, то есть без дальнейших
комментариев εt будет означать процесс
с нулевым математическим ожиданием,
постоянной дисперсией и нулевыми
ковариациями между разными ε.
Простейшими примерами нестационарного
процесса, то есть процесса,
который в каком-то смысле
меняется во времени — это процесс
с детерминистическим трендом и
процесс случайного блуждания.
Это два основных примера
нестационарных процессов.
Рассмотрим простейший процесса
с детерминистическим трендом.
Если yt = 5 + 6t + εt,
то естественно математическое ожидание
от yt равно 5 + 6t, поскольку мы
договорились, что математическое
ожидание от белого шума равно 0,
и типичный график такого процесса
выглядит следующим образом:
то есть у меня показатель yt
колеблется вокруг линии тренда.
Соответственно, это пример
простейший нестационарного процесса.
Он не удовлетворяет нашим предпосылкам,
но, тем не менее,
некоторым легким преобразованием его можно
будет свести к стационарному процессу,
а как моделировать стационарные
процессы мы в этой лекции изучим.
Второй базовый пример нестационарного
процесса — это процесс случайного
блуждания.
Предположим, что y0 = 0 стартовое,
а y последующее в каждый последующий
момент наш показатель на 2 единички
больше, чем в предыдущий период плюс еще
какая-то случайная прибавка, которая
может идти в плюс, а может идти в минус.
Типичный график случайного блуждания
выглядит следующим образом.
Почему этот процесс нестационарный?
Ну, можно, конечно,
посчитать его математическое ожидание,
у него математическое ожидание равно 2t,
тоже непостоянно, но дело даже не в этом.
Даже если бы во втором уравнении не было
двойки и даже если бы (iii) от ожидания
равнялось константе,
все равно оставались бы проблемы.
Основная проблема у этого
процесса с дисперсией.
Если посчитать дисперсию yt,
то окажется, что дисперсия yt —
это σ квадрат — дисперсия εt
белого шума помноженное на t.
То есть этот процесс чем
дальше он отходит по времени,
тем менее мы уверены в том, что он
будет находиться в окрестности нуля.
Этот процесс может все дальше и
дальше отойти от нуля со временем.
Соответственно, вот они два примера
базовых нестационарных процессов.