Процесс белого
шума является самым простейшим
примером стационарного процесса.
Более сложным примером стационарных
процессов являются процессы скользящего
среднего.
Это процессы, где yt можно представить
в виде: какая-то константа,
отвечающая за математическое ожидание yt,
плюс сегодняшний
белый шум εt плюс с каким-то весом
a1 вчерашний белый шум εt ‒ 1
плюс и так далее позавчерашний белый шум,
и так далее несколько прошлых белых шумов.
То есть вот значение εt, εt ‒ 1,
εt ‒ 2 мы не наблюдаем,
а значение yt мы наблюдаем.
Такой процесс по-английски
называется Moving Average, и,
соответственно, сокращается он MA,
и в скобках пишут количество лагов,
то есть количество предыдущих значений ε,
которые используются.
Давайте на практике посмотрим
характеристики процесса
скользящего среднего.
Итак, у нас есть некий
процесс yt = 5 + εt +
3εt ‒ 1 ‒ 2εt ‒ 2.
И предполагаем, что εt имеет,
скажем, нормальное распределение
с математическим ожиданием
0 и дисперсией σ-квадрат.
И наша задача выяснить: ну давайте
сначала самый простой вопрос,
a) какого порядка этот MA процесс; в)
чему равно математическое ожидание
этого процесса скользящего
среднего; c) чему равна дисперсия
этого процесса; и d) как
выглядит автоковариационная
функция γk (я напомню,
что это ковариация yt и εt ‒ k).
Вот такие у нас вопросы.
Ну первый вопрос совсем очевидный.
Раз тут есть два предыдущих ε,
один сегодняшний и два предыдущих значений
белого шума, то это у нас MA(2) процесс.
Второе.
E(yt) = E(5 + εt
+ 3 εt ‒ 1 ‒ 2εt ‒ 2) = 5
+ E(εt) + 3E(εt
‒ 1) ‒ 2E(εt ‒ 2).
Но все математические ожидания от
ε равны нулю, поэтому мы получаем,
что это просто равно пяти.
То есть в среднем наш процесс
колеблется около уровня пять.
Поехали с расчётом дисперсии ‒ пункт c.
Дисперсия yt — это
есть 5 + εt + 3εt
‒ 1 ‒ 2εt ‒ 2.
По свойству дисперсии,
константа не влияет на дисперсию,
поэтому её можно просто не писать.
Дальше, мы предполагаем,
что εt — это белый шум, поэтому связи,
ковариации, между εt и εt ‒ 1 нет,
между εt ‒ 1 и εt ‒ 2,
— этой связи нет, вот этой тоже нет,
ну и такой тоже нет: у
нас εt — это белый шум.
Соответственно, наша дисперсия
суммы просто равна сумме дисперсий.
Дисперсия εt плюс дисперсия
3εt ‒ 1 плюс дисперсия ‒2εt ‒ 2.
Константы за знак дисперсии
выносятся с квадратом,
и мы получаем: дисперсия
εt плюс 9 дисперсий
εt ‒ 1 плюс 4 дисперсии εt ‒ 2.
Ну и сложив, получаем 14.
Поскольку у нас дисперсия
одинаковая по предположению,
то мы получаем 14 σ-квадрат.
Теперь перейдём к расчёту
автоковариационной функции.
Ну, во-первых, заметим, что γ0,
то есть ковариацию yt и yt ‒ 0,
то есть, проще говоря, дисперсию yt,
мы уже посчитали,
и она равна 14 σ-квадрат.
Что нам осталось посчитать?
Ну нас всего лишь осталось посчитать γ1,
γ2, γ3 и так далее до бесконечности.
Ну, приступим.
γ1 — это есть ковариация yt и yt ‒ 1.
Подставляем y в формулу для...
в ковариацию.
Получаем: ковариация 5 плюс εt плюс
3εt ‒ 1 минус 2εt ‒ 2,
запятая, 5 плюс,
сдвигаем здесь время на один шаг назад,
соответственно, будет εt ‒ 1 плюс 3 на
εt ‒ 2 минус 2 на εt ‒ 3.
Ну и смотрим, какие тут ε связаны.
ε с разными номерами не
связаны между собой,
но тут есть ε с одинаковыми номерами,
а именно: вот здесь вот есть εt
‒ 1 и здесь есть εt ‒ 1
— они дадут ковариацию.
И ещё есть ε с одинаковыми номерами:
εt ‒ 2, ой, промахнулся, и εt ‒ 2.
И, соответственно, получаем,
что у нас есть ковариация
3εt ‒ 1 с εt
‒ 1 плюс ковариация
минус 2εt ‒ 2 и 3εt
‒ 2, и больше никаких ковариаций нет.
Здесь εt ‒ 3, а здесь εt ‒ 1, εt, εt ‒ 2.
Упрощаем.
Значит, константы выносятся
из ковариаций без квадратов,
но зато они могут выноситься из первого
аргумента ковариации и из второго.
Получаем, что это равно
3 помножить на дисперсию
εt ‒ 1 минус 6 помножить
на дисперсию εt ‒ 2,
поскольку ковариация ε самого
с самим — это его дисперсия.
3 минус 6 — это минус 3,
и дисперсия каждого ε равна,
по условию, σ-квадрат.
γ1 нашли.
Теперь приступаем к нахождению γ2.
γ2 равняется:
ковариация между 5 +
εt + 3εt ‒ 1 ‒ 2εt ‒ 2.
А на этот раз во втором
аргументе ковариации мы сдвигаем
время на два шага назад.
И тут получается: 5 + εt ‒ 2 +
3εt ‒ 3 ‒ 2εt ‒ 4.
На этот раз одинаковых слагаемых,
слагаемых с одинаковыми номерами,
которые дадут нам ковариацию,
всего два: εt ‒ 2 и εt ‒ 2, других нет.
И мы получаем,
что это минус 2 помножить на
ковариацию εt и εt ‒ 2,
и это есть σ-квадрат.
Как всегда,
прибавление пятёрки на ковариацию или на
дисперсии не оказывает никакого влияния.
Мы уже посчитали γ1, γ2.
Ну, соответственно,
нам осталось посчитать γ3.
К счастью,
γ3 и так далее считать совершенно легко.
Если я выпишу γ3,
то это у меня будет ковариация 5
+ εt + 3εt ‒ 1 ‒ 2εt
‒ 2, а здесь ε начнутся,
начиная с третьего.
Будет: 5 + εt ‒ 3
+ 3εt ‒ 4
‒ 2εt ‒ 5.
И поскольку слагаемых с
одинаковыми номерами ε не будет,
то поэтому эта ковариация даст ноль.
И по аналогии: γ4 и так далее,
γ5 — будут также равны нулю.
Соответственно, мы пришли
к следующему выводу.
γk, автоковариационная функция данного
процесса, имеет следующий вид: при k
= 0 мы получили 14 σ-квадрат,
при k = 0.
При k = 1 мы получили минус 3 σ-квадрат.
При k = 2
мы получили минус 2 σ-квадрат.
И при k большем либо
равным 3 мы получили ноль.
Так выглядит автоковариационная
функция данного MA процесса.
То есть по этой функции мы видим, что у
нас ну каждый показатель имеет какую-то
дисперсию 14 σ-квадрат, сегодняшний и
вчерашний показатели связаны отрицательно,
сегодняшний и позавчерашний показатели
связаны отрицательно, а связи между
сегодняшним и показателем достаточно давно
совсем уже нет, ковариация равна нулю.
Уравнения во временных рядах удобно
записывать с помощью оператора лага.
Мы будем обозначать
оператор лага буковкой L.
Что такое оператор лага?
Если я L помножу на yt, я получу yt ‒ 1.
Это такое обозначение.
Соответственно, L помножить на L помножить
на yt — это два раза сместить время назад.
Соответственно, у меня получится, что
L-квадрат помножить на yt — это yt ‒ 2.
Используя оператор лага,
мы можем записать процесс скользящего
среднего второго порядка
MA(2) в следующей форме.
Давайте возьмём пример.
Если yt = 2 + εt + 3εt ‒ 1 ‒ 2εt ‒ 2,
то тогда yt можно записать в виде
2 + (1 + 3L
‒ 2L-квадрат)εt.
И при раскрытии скобок будет как
раз получаться: один на εt даст εt,
3L на εt даст 3εt ‒ 1,
и 2L-квадрат на εt даст
2εt ‒ 2.