Следует отметить один важный момент.
Из одного только уравнения yt = 2 + 0,5yt
– 1 + εt автоматически стационарность
никак не следует и не выводится.
На самом деле давайте на примере поймем,
что это уравнение,
у которого есть бесконечное
количество решений.
Давайте подчеркнем на примере,
что на самом деле,
записи, что yt = 2 + 0,5yt – 1 +
εt вовсе не достаточно для того,
чтобы утверждать является ли этот
процесс стационарным или нет.
А именно, надо рассматривать
вот эту запись как уравнение,
то есть, ну на самом деле даже
много уравнений для любого t.
Но на самом деле это всего лишь уравнение,
у которого есть много разных решений.
Часть этих решений стационарная,
а часть этих решений нестационарная.
Например, возьмем, например, y0 = 0.
Вот как такая особая случайная величина,
которая равна нулю, константа,
случайная величина константа.
Соответственно, что я
получу по этой формуле?
Что y1 = 2 + 0 + εt2 + εt.
Да, а εt у нас будет белый шум,
и, соответственно,
для удобства расчетов давайте считать,
что он будет нормальным с
нулевым математически ожиданием и
единичной дисперсией, уточним максимально.
Соотвественно, y2 будет
равен 2 + половина от
этого 2 + (1 тут
вот единичка + 0,5ε1) + ε2.
И так далее.
И соответственно,
что у нас будет получаться?
Что y1 имеет нормальное распределение
с математическим ожиданием 2,
а дисперсия такая как у ε1,
а у ε1 дисперсия 1.
А в данном случае я вижу,
что математическое ожидание от y0 = 0,
дисперсия от y0 = 0.
То есть y1 у него уже другое
математическое ожидание и другая
дисперсия, хотя подчиняется
этому уравнению.
А y2, соответственно,
будет распределен нормально,
математическое ожидание накопится 3,
а дисперсия будет определяться ε.
Соответственно, дисперсия y2 — это будет
дисперсия ε2 + 0,5ε1 и
это будет 1 + 0,25,
квадрат 1/2,
соответственно, будет
получаться 1,25 и так далее.
Получается, что хотя y0, y1, y2,
y3 и так далее удовлетворяют
этому уравнению,
однако это явно процесс нестационарный.
У него меняются и математическое
ожидание: сначала 0, потом 2,
потом 3, и дисперсия: сначала 0,
потом 1, потом 1,25,
и поэтому данное решение, вот это вот,
это начало решения этого разностного
уравнения, оно не является стационарным.
Однако, у этого процесса,
у этого уравнения, точнее,
есть и стационарное решение.
Давайте его найдем.
Ну мы знаем, что если предположить,
что оно стационарное,
то мы знаем, что получается,
что математическое ожидание от yt = 4,
а дисперсия yt мы получаем,
что это 4/3 помножить на дисперсию εt,
ну в нашем случае это
4/3 просто на единичку.
Соответственно, если я предположу,
что y0 имеет нормальное распределение
с математическим ожиданием 4
и дисперсией 4/3 и не зависит от ε1,
ε2 и так далее,
то у меня все начнет совпадать.
Смотрите, y1 будет равняться
2 + 0,5 * y0 + ε1.
Чему будет равно
математическое ожидание от y1?
Математическое ожидание от y1 будет 2 +
0,5 на математическое ожидание от y0
и это будет равняться 2 + 0,5 * 4,
это будет 4.
Чему будет равняться дисперсия y1?
Дисперсия y1 будет
равняться 0,25 дисперсии
y0 + дисперсия ε1.
И это будет равняться 1/4 * 4/3
+ единичка будет получаться 4/3.
Отсюда я получаю,
что y1 тоже нормально распределено с
математическим ожиданием
4 и дисперсией 4/3.
И если я применю эту же самую формулу
только со сдвигом на 1 по времени,
то есть я напишу,
что y2 = 2 + 0,5 * y1 + ε2.
То по аналогии, воспользовавшись тем,
что я уже знаю результат про y1,
я на выходе получу результат,
что y2 тоже нормален с
математическим ожиданием
4 и дисперсией 4/3.
И стало быть я получаю следующий вывод,
что в этом
разностном уравнении на самом деле не
хвататет какого-то начального условия.
И если взять одно начальное условие,
например взять y0 = 0,
то получится нестационарный процесс,
у которого
математическое ожидание сначала 0, потом
2, потом 3, да и дисперсия тоже меняется.
А если взять некое особое решение
этого разностного уравнения,
а именно: взять y0 нормальную случайную
величину с математическим ожиданием 4 и
дисперсией 4/3, то y1 выйдет с
таким же математическим ожиданием
и такой же дисперсией, y2 выйдет с
таким же математически ожиданием и
такой же дисперсией, и окажется что
получится стационарное решение.
Естественно, у этого процесса
есть и другие решения.
Я могу, например,
взять и сказать, что y0 — это
χ квадрат распределение с 15-ю степенями
свободы, независимое от будущих ε,
и получить еще одно тоже нестационарное
решение этого разностного уравнения.
То есть мысль состоит в следующем:
это разностное уравнение,
у которого много разных решений,
среди которых много очень нестационарных,
но вот можно найти и стационарное.