Итак, сгенерим самый простой
нестационарный процесс — случайное
блуждание, где сегодняшний y,
сегодняшний показатель — это
вчерашний + случайная ошибка εt.
Соответственно, у нас будет
точно такая же пара команд,
одна команда для генерирования временного
ряда искусственного «100 наблюдений»,
и здесь мы просто напишем (order
= с, 0, 1,
0) То есть это означает,
что нет MA части, нет AR части,
но вот Δyt является белым шумом.
Ну, соответственно,
генерим и смотрим на наш процесс.
Что мы видим для нашего
нестационарного процесса?
Мы видим, что несмотря на то, что у самого
процесса нет автокорреляционной функции,
нет частной автокорреляционной функции,
из-за того,
что компьютер строит выборочную
автокорреляционную функцию и выборочную
частную автокорреляционную функцию,
они всегда есть.
То есть самого понятия автокорреляционной
функции у такого процесса нет.
Но всегда можно по формулам посчитать
оценки, но надо осознавать,
что они бессмысленны и являются
лишь каким-то вот признаком,
по которому можно определить:
стационарен процесс или нет.
Здесь мы видим,
что автокорреляции убывают медленно,
не первые несколько не равны нулю,
а потом все ноль, а они медленно убывают,
а здесь первая частная автокорреляция
не равна нулю, а остальные равны нулю.
Здесь я рекомендую всем
самостоятельно поэкспериментировать с
параметрами процесса,
поменять количество наблюдений,
ну давайте возьмем быстренько изменим,
то есть играйтесь...
Чтобы понять, как устроен временной ряд,
сначала сгенерите искусственный ряд,
посмотрите, как выглядят характеристики
и графики искусственных рядов,
чтобы потом, когда вы поняли,
как устроены искусственные ряды,
в естественных рядах
узнавать те же признаки.
Тот же самый график для 500 наблюдений.
Я просто увеличил количество наблюдений,
и я вижу вот картинку,
совершенно нетипичную для ARMA процесса.
Все автокорреляции существенно
отличны от нуля, выборочные.
Одна первая частная автокорреляция
выборочная не ноль, а остальные нули.
Вот это типичный график и
типичные автокорреляции,
частные автокорреляции
для случайного блуждания.
Аналогично построим процесс
стационарный вокруг тренда.
Как нам сделать?
То есть сам процесс будет нестационарным,
но мешать стационарности
будет только наличие тренда.
Мы возьмем, скажем, тот же самый
AR процесс с коэффициентом 0,7,
а дальше добавим к нему тренд.
А именно мы вот здесь вот прибавим
арифметическую прогресию,
последовательность, скажем,
от 0 до 10 и длина
последовательности должна равняться 100.
У нас 100 чисел.
И давайте посмотрим на такой график.
То есть что мы видим на этом графике?
Мы видим, что ряд имеет некий тренд,
вот он сначала небольшой по величине,
потом все больше, больше,
больше и больше и он как-то случайно
колеблется вокруг этого тренда.
То есть это нестационарный процесс,
но нестационарность вызвана тем,
что у него меняется
математическое ожидание.
Если бы не математическое ожидание,
то процесс стал бы стационарным.
И вот мы видим опять ту же самую картинку,
типичную для нестационарного процесса
— медленно убывающие автокорреляции
выборочные и первая частная выборочная
автокорреляция не равна нулю,
остальные равны нулю, то есть вот это
типичный признак нестационарного процесса.
Ну и, соответственно,
не бойтесь экспериментировать и посмотреть
что произойдет, если, скажем,
тренд будет не так ярко выражен.
Вот если я возьму не
показатель, меняющий от 0 до 10, а,
скажем, возьму слабый-слабый
наклон от 0 до 2, то,
соответственно, хотя на
самом деле мы знаем истину,
мы сами генерировали ряд и мы знаем,
что тренд тут есть, но из-за того,
что наклон слишком слабый, да вот
тут есть такой слабый-слабый наклон,
вот случайное отклонение
от тренда довольно сильное,
то поэтому мы уже видим какой-то такой
компромиссный график между графиком,
типичным для процесса с трендом и графиком
ACF и PACF для стационарного процесса.
То есть они убывают,
но вроде и не так резко и не так быстро.
И первая частная автокорреляция один,
остальные нулю.
То есть вот здесь ситуация, если бы
я увидел такой график в реальности,
я бы сказал, что ситуация спорная:
то ли это стационарный процесс,
то ли он действительно нестационарный, по
такому графику однозначно сказать нельзя,
резкого убывания ACF первые два-три не
равны нулю, остальные ноль нет, но,
в то же время,
и назвать его очень медленным тоже нельзя.
По реальным данным всегда труднее
понять что же было истиной,
чем в той ситуации,
когда вы знаете и сами ее сгенерировали.
И теперь мы перейдем к анализу
реальных временных рядов.