Одним из
частых преобразований при построении
модели является логарифмирование.
Иногда логарифмируют
объясняющую переменную,
иногда логарифмируют
зависимую переменную y.
Соответственно, возникает,
в принципе, четыре группы моделей.
Две самые популярные, это когда
либо ни то, ни то не логарифмируют,
то есть y_i = β₁ + β₂ x_i + ε_i.
Второй популярный вариант — это когда обе
переменных очень часто так поступают,
когда обе переменных принимают
только положительные значения,
обе их логарифмируют.
Соответственно, логарифм y считают,
что он линейно зависит
β₁ + β₂ ln (x_i) + ε_i.
Ну, и бывают смешанные модели,
когда скажем,
у логарифмируют или наоборот,
х логарифмируют, а у не логарифмируют.
Сейчас мы разберемся,
как правильно интерпретировать коэффициент
β₂ в каждой из этих четырех моделей.
Рассмотрим четыре варианта
комбинации нелогарифмированной
переменной и логарифмированной переменной.
Первый вариант самый простой
y_i = β₁ + β₂ x_i + ε_i.
Второй вариант, когда обе переменные
с логарифмами: логарифм 
y_i = β₁ + β₂ ln (x_i) + ε_i.
И третий, четвертый вариант смешаны,
когда одна переменная логарифмирована,
а регрессор нет.
Или наоборот, когда y_i нелогарифмировано,
а x_i логарифмировано.
Как интерпретируется коэффициент β₂
в каждом из этих четырех случаев.
Рассмотрим самый простой.
Первый совершенно очевиден,
поскольку здесь производная
y_i по x_i в первом случае равна β₂,
то это означает, что при росте х
на единичку,
y растет на β₂.
Примерно естественно, потому что
производная показывает мгновенный рост,
но поскольку у нас β₂ постоянна,
то у нас такая зависимость есть всегда.
Приходим ко второй ситуации.
Здесь я могу сказать,
что производная логарифма
y_i по логарифму x_i равна β₂.
Но с другой стороны,
по правилам дифференцирования:
что такое дифференциал логарифма?
Это есть производная логарифма
помножить на дифференциал y.
Соответственно, мы получим
следующий результат,
что в числителе находится
dy_i, деленное на y_i,
а в знаменателе находится
dx_i, деленное на x_i.
И это есть не что иное, как β₂.
А эту величину можно
тоже проинтепретировать.
Что такое примерно dy_i делить на y_i?
Это, примерно,
изменение y, деленное на y_i.
Дельта — это изменение y_i,
y_i — это сам y_i.
Соответственно, если взять эту величину,
скажем,
помножить на 100,
здесь написать 100 и здесь написать 100,
то получится,
что эта величина — это изменение,
изменение y_i в процентах.
Дельта y было бы в абсолютных единицах,
но если изменение в абсолютных
единицах поделить на саму величину,
то получится изменение в процентах,
в долях, а еще на 100, то в процентах.
Соответственно, домножая
просто так на 100 в
числителе и в знаменателе,
мы можем сделать это совершенно бесплатно,
мы получаем следующую интерпретацию
β₂ в модели с логарифмами.
β₂ показывает на
сколько процентов, на сколько
процентов изменится y при
росте x на 1 %.
Переходим к третьей модели.
В третьей модели интерпретация
практически совершенно аналогичная.
Мы замечаем,что производная логарифма 
y по x равна β₂.
Пользуясь теми же правилами
дифференцирования, получаем,
что dy, деленное на y_i,
деленное на dx_i, равно β₂.
Домножим на 100, чтобы в числителе
получить изменение в процентах,
тут знаменатель, к сожалению,
в абсолютных единицах,
поэтому придется на 100 домножить β₂.
Получаем, что 100 помножить на dy_i, делить
на y_i, делить на dx_i равно 100 β₂.
Отсюда мы получаем следующую
интерпретацию: в знаменателе у нас
изменение х в абсолютных единицах,
а в числителе - изменение y в процентах.
Соответственно, если х меняется на
одну единичку, то есть знаменатель
равен одному, тогда 100 β₂ как раз
покажет изменение y в процентах.
Соответственно, мы получаем,
что 100 β₂ это изменение,
изменение y в процентах при
росте x на единицу в абсолютном выражении.
И последняя четвертая модель.
Мы получаем,
что dy_i по dln x_i равно β₂.
Опять применяем правило дифференцирования,
получаем,
что dy_i делить на dx_i, на x_i равняется β₂.
На этот раз мы поделим на 100, чтобы в
знаменателе было изменение в процентах.
Получим, что dy_i равняется 100 dx_i,
деленное на x_i, и поскольку я
100 написал в знаменателе,
то это деление на 100
соответствует β₂, деленному на 100.
И получается, что если x поменялся на 1 %,
тогда в знаменателе будет стоять единичка.
Таким образом,
β₂ на 100 показывает примерно изменение,
изменение y в абсолютных единицах
при росте
x на 1 %.
И таким образом, мы получаем четыре разных
интерпретации в зависимости от того,
логарифмируется у нас зависимая и
объясняющая переменная или нет.
Итак, мы с вами выяснили,
что в двух самых популярных версиях,
когда ни y, ни x не логарифмированы,
β₂ интерпретируется следующим образом.
С ростом x на единицу,
y растет на β₂ единиц.
В логарифмах интерпретация состоит,
что с ростом x на 1 %, y растет на β %.
В двух менее популярных
полулогарифмических моделях интерпретация
следующая: если логарифм берется от y,
то с ростом x на 1,
y растет на 100 помножить на β процентов,
и если логарифмирован только x,
то с ростом x на 1 %,
y растет на 0.01
помножить на β₂ единиц.

