coursera. 9-10.

Неделя 1
Метод наименьших квадратов. Множественная регрессия. Ошибка прогноза. 
Сумма квадратов остатков. Общая сумма квадратов. Объясненная сумма квадратов. Коэффициент детерминации.
Введение в R. 

Установка пакетов. Чтение данных. Описательные статистики. Простейшие графики.

* метод наименьших квадратов: 
- рост-вес, задача про слитки
- множественная регрессия
- модель CAPM
- сразу множественная регрессия
- RSS, R^2, TSS, ESS, остатки (ошибки прогнозов)
* введение в R
- введение в R-studio (картинка в картинке)
- чтение данных из разных источников: csv (российские нюансы)
- описательные статистики
- основные ggplot2 графики: гистограмма, рассеяния (+hexbin), facet, 
- парная регрессия


Неделя 2
Статистические предположения. Проверка гипотез. Доверительные интервалы для коэффициентов. 
Точное P-значение. Прогнозирование. Доверительные интервалы для прогнозов: два типа. Деление выборки на две части.


* проверка гипотез, доверительные интервалы для коэффициентов
* расшифровка стандартной таблички R
* p-value
* два типа доверительных интервала для прогнозов
- прогнозирование в R
- деление выборки на две части


Лекция 3
Теорема Гаусса-Маркова. Стохастические и детерминированные регрессоры. Геометрическая интерпретация множественной регрессии. 
Ограниченная и неограниченная модель.  Проверка гипотез о линейных ограничениях. Ковариационная матрица. Дамми-переменные. 

* версия с фиксированными переменными
* версия со стохастическими регрессорами (сразу)
как сказать про E(y|x)?
Проекция (картинка)
множественная в R,
ковариационная матрица
проверка гипотез о линенйых ограничениях
дамми переменные - возврат к задаче про слитки
ограниченная / неограниченная модель тестирование



Лекция 4
Метод максимального правдоподобия. Свойства оценок максимального правдоподобия. Информационная матрица.
Модели бинарного выбора: логит и пробит-модели. Предельные эффекты. Оформление документов с использованием R.

Логит, пробит
* предельные эффекты - два типа 
* оценивание в R
- оформление документа с использованием R (взаимодействие с Word и Latex)

Лекция. 5
Мультиколлинеарность. Коэффициент вздутия дисперсии. Регуляризация. Метод LASSO. Ridge-регрессия. 
Метод эластичной сети. Выбросы. Метод главных компонент.

- неустойчивость оценок
- регуляризация: LASSO + ridge + elastic net
- outliers
метод главных компонент



Лекция 6
Гетероскедастичность. Определение. Последствия. Методы устранения. Стандартные ошибки,
 робастные к гетероскедастичности. Предварительная обработка данных. 

последствия
устойчивые ошибки


 - dplyr




Лекция 7
Автокорреляция. Определение. Последствия. Методы устранения. Стандартные ошибки,
 робастные к автокорреляции. Особенности работы с временными рядами.
 
последствия устойчивые ошибки
- работа с временными рядами в К
- lubridate


Лекция 8
Стационарные и нестационарные временные ряды. Процессы авторегрессии и скользящего среднего (ARMA).
Корни характеристического уравнения. Автокорреляционная и частная автокорреляционная функция.

ARMA, 
- нестационарные ряды:
- удаление тренда
- взятие разности - понятие о единичном корне


Лекция 9
Панельные данные. Сквозная регрессия. Регрессия с фиксированными эффектами. Регрессия со 
случайными эффектами. Индивидуальные эффекты. Двусторонние эффекты. Тест Хаусмана. 
три типа (четыре?)
pooled
FE
RE


Лекция 10
Метод наименьших абсолютных отклонений. Квантильная регрессия. Алгоритм случайного леса. Байесовский подход. 
Априорное и апостериорное распределение. Регрессия пик-плато. 


