Привет! 

Меня зовут Борис Демешев. Я веду семинары по теории вероятностей, эконометрике и стохастическому анализу в Высшей Школе Экономики. Люблю собирать и решать красивые задачки и анализировать реальные данные. 

Я прочту курс Эконометрики. Эконометрика пытается ответить на два вопроса: 
* Как одна переменная, y, зависит от другой переменной, x?
и второй:
* Как спрогнозировать переменную y?

Эти вопросы возникают, конечно, не только в экономике. Поэтому курс будет полезен... всем. Каждый благородный дон должен уметь построить регрессию!

А для экономиста эконометрика позволяет оценить и проверить на реальных данных те модели, что возникают в микро и макро-экономике.

Для работы с данными мы будем использовать лучший статистический пакет в обозримой части Вселенной - R. Он - открытый и бесплатный. В нашем курсе мы будем осваивать R с нуля. Однако есть предварительные требования по теории вероятностей: нужно знать свойства математического ожидания и дисперсии и уметь тестировать гипотезы. 

Я хочу сделать курс одновременно и доступным максимально широкой аудитории и серьезным. Эти цели противоречат друг другу. Поэтому в курсе будет две траектории --- с линейной алгеброй и без. Выбирай на вкус!

До встречи!