Сегодня мы разберем — что
такое гетероскедастичность,
чем она нам грозит,
и как с нею бороться, если это нужно.
Если бы гетероскедастичность
придумали в Древней Руси,
ее бы называли «разноразбросие».
Что такое гетероскедастичность?
При проверке гипотез, построении
доверительных интервалов мы предполагали,
что условная дисперсия ошибки ε_i при
известных иксах равна константе.
Это называется «условная
гомоскедастичность».
В отличие от условной гомоскедастичности
в условной гетероскедастичности
предполагается, что дисперсия ε_i
при фиксированных Х не постоянна,
то есть не равна константе и как-то
определяется самими регрессорами.
Это и называется — гетероскедастичность.
Давайте посмотрим,
чем нарушение предпосылки о
гомоскедастичности нам грозит.
Ну для начала давайте разберем
небольшую тонкую разницу между условной
гетероскедастичностью и
безусловной гетероскедастичностью.
Итак, условная
гетероскедастичность — это когда
дисперсия ε_i при
фиксированных Х непостоянна.
А безусловная гетероскедастичность — это
когда дисперсия ε_i просто непостоянна.
Давайте на примере поймем
аккуратно в чем разница.
Чтобы лучше разобраться в разнице
между условной гетероскедастичностью
и безусловной гетероскедастичностью,
рассмотрим три случая,
три простых примера.
Случай А.
Мы рассмотрим случайную выборку,
то есть наблюдения будут независимые
и одинаково распределены.
В частности, пара: ошибка в первый
момент и регрессор в первый момент,
объясняющий переменную, будут распределены
точно так же, как ошибка во второй
момент времени и регрессор,
относящийся ко второму моменту времени.
И эти две пары будут не только одинаково
распределены, но и независимы.
И зададим закон распределения.
Пара x₁ε₁ табличкой.
x₁ε₁.
x₁ будет принимать значения либо 1,
либо 10.
ε₁ — мы напишем потенциальное
значение: -10, -1, 1, 10.
Но по факту в случае А используем
меньшее количество вариантов.
В табличку занесем вероятность.
И в силу независимости и одинаковой
распределенности, закон распределения пары
ε₂х₂ будет точно такой же.
Полностью я переписывать не буду,
поставлю здесь «аналогично».
И в рамках этого условия я хочу выяснить,
имеет ли у меня место условная
гетероскедастичность, имеет ли у меня
место безусловная гетероскедастичность.
Для этого я посчитаю математическое
ожидание от ε₁ при условии x₁,
математическое ожидание от ε₁
в квадрате при условии x₁.
Дисперсию ε₁ при условии х₁.
Обычное математическое
ожидание от ε₁ безусловное
и обыкновенную безусловную дисперсию ε₁.
Поскольку закон распределения
связки ε₂х₂ такой же,
то аналогичные характеристики для
пары х₂ε₂ будут точно такими же.
Поехали!
Математическое ожидание
от ε₁ при условии х₁.
Поскольку х₁ принимает всего два значения,
то нам и надо рассмотреть эти два случая.
Какие значения может принимать ε₁,
если известно, что х₁ равно 1?
Составляем табличку с вероятностями.
Получаем, что если х₁ = 1,
то есть первая строчка, то ε₁ может
принимать значения либо -1, либо 1.
Поскольку мы вычеркнули вторую строчку,
и мы точно знаем,
что мы находимся в рамках первой строчки,
то все вероятности пропорционально
возрастают так, чтобы в сумме составить 1.
То есть вот эти две вероятности
с 1/4 увеличиваются в 2 раза,
чтобы в сумме дать 1.
Значит здесь будет 1/2, 1/2.
И аналогично математическое ожидание
ε1 при условии, что х₁ равняется 10,
значения потенциальные
у ε₁ такие же — -1 и 1.
И вероятности тоже такие же — 1/2, 1/2.
Соответственно, в данной ситуации я вижу,
что математическое ожидание от ε₁,
если я знаю, что х₁ равно 1,
равно -1 * 1/2, +1 * 1/2, = 0.
Математическое ожидание от ε₁,
если я знаю, что х₁ = 10,
= -1 * 1/2 + 1 * 1/2 = 0.
Следовательно, я прихожу к выводу,
что неважно,
что я знаю про х₁, то,
что оно равно 1 или то, что оно равно 10,
я вижу, что среднее значение
ε₁ равно в любом случае 0.
Я могу этот факт отразить в виде одной
записи, что математическое ожидание от ε₁
при условии, что я знаю х₁,
равно 0 вне зависимости от х₁.
Аналогично, составляя
таблички для ε₁ в квадрате и
для ε₁ в квадрате при разных значениях х₁,
получаем математическое ожидание
от ε₁ в квадрате при условии х₁.
Составляем.
Значения ε₁ в квадрате,
если я знаю, что х₁ = 1.
Тут все гораздо проще.
Поскольку ε само принимает значения: -1,
1, то квадрат ε, естественно,
принимает только значение 1.
И вероятность этого = 1.
Аналогично для ε₁ в квадрате,
если я знаю, что х₁ = 10.
ε₁ в квадрате опять же = 1,
и вероятность = 1.
Стало быть, я вижу,
что математическое ожидание от
ε₁ в квадрате, если я знаю,
что х₁ = 1, = 1.
Математическое ожидание от ε₁ в квадрате,
если я владею информацией,
что х₁ = 10, также = 1.
То есть вне зависимости
от информации и об иксе,
я знаю, что математическое ожидание от ε₁
в квадрате при условии х₁, = 1.
Остальные показатели мы
уже можем посчитать по,
не зная закона распределения,
а руководствуясь только имеющейся здесь
информацией, по стандартным формулам.
Соответственно, дисперсия
ε₁ при условии х₁,
это есть математическое ожидание
от ε₁ в квадрате при условии х₁,
минус квадрат условного
математического ожидания.
Это есть 1- 0 в квадрате, это есть 1.
Обыкновенная, безусловная,
без наличия информации об иксе.
Математическое ожидание от ε₁,
пользуясь свойством,
что можно внутри без изменения
результата дописать любое
условное математическое ожидание.
Я допишу условное по х₁.
Это равняется математическое ожидание
от нуля, как мы выяснили, и это 0.
И наконец, обычная безусловноя
дисперсия ε₁,
используя теорему Пифагора,
это дисперсия от ε₁,
от условного математического
ожидания ε₁ при условии х₁,
плюс математическое ожидание от
условной дисперсии ε₁ при условии х₁.
И это есть дисперсия от 0,
плюс математическое ожидание от 1,
и это есть 1.
Соответственно, мы в данной
задаче нашли все необходимые
нам математические ожидания
условной и безусловной и дисперсии.
И мы можем теперь сделать вывод о наличии
или отсутствии условной и безусловной
гетероскедастичности.
А именно — что означало бы,
что означает условная,
условная гомоскедастичность?
Условная гомоскедастичность означает,
что дисперсия
ε_i при условии х_i равно константе.
Ну в нашем случае,
поскольку результаты не зависят от номера,
у нас имеет место случайная
выборка с одинаковыми табличками,
поэтому, если здесь мы пришли к выводу,
что условная дисперсия ε₁ при
условии х₁ равна 1, то для любого i это
будет в нашем случае всегда равно 1.
То есть у нас тут имеет место
условная гомоскедастичность.
И точно так же в нашем случае, в случае А,
имеет место безусловная,
безусловная гомоскедастичность.
Если я рассмотрю просто дисперсию ε_i,
то она вне зависимости от номера,
как у первого ε равна 1,
так же у второго ε будет равна 1,
и у любого ε она будет равна 1.
А условия постоянства обыкновенной
дисперсии мы называем
безусловной гомоскедастичностью.