Рассмотрим другой закон совместного
распределения ошибок ε и регрессоров x.
Случай B.
Опять же у нас есть пара ε₁ x₁ и ε₂ x₂.
Совместный закон
распределения пары случайных
величин ε₁ x₁ мы задаем
следующей табличкой.
x₁ принимает значения 1 и 10,
ε₁ принимает те же самые значения,
-10, -1, 1 и 10, а вероятности на
этот раз равны 0, 1/4,
1/4, 0, 1/4, 0, 0 и 1/4.
Как и положено, сумма всех вероятностей
равна 1, то есть что-то да произойдет.
С вероятностью 1/4 x₁ оказывается
равным 1, а ε₁ в это время – -1.
И я опять предполагаю независимые
одинаковые распределенные наблюдения,
поэтому закон распределения связки ε₂ x₂,
этой пары, будет точно такой же.
Давайте я его даже не буду дублировать,
а напишу здесь просто то же самое.
1 и 10.
И меня интересуют те же самые вопросы:
имеет ли здесь место условная
гетероскедастичность, имеет ли здесь
место безусловная гетероскедастичность?
То есть нужно посчитать для
этого следующие вспомогательные
характеристики: условное
математическое ожидание,
условное математическое ожидание
квадрата ε при фиксированном x,
условную дисперсию ε₁ при фиксированном x,
безусловное математическое ожидание ε₁ и
безусловную дисперсию ε₁.
Опять же в силу того, что закон
распределения пары ε₂, x₂ точно такой же,
как закон совместного распределения
пары ε₁ x₁, то поэтому аналогичные
характеристики для ε₂ будут полностью
совпадать с характеристиками для ε₁.
Ну, а теперь давайте посчитаем.
Опять же, чтобы посчитать
условное математическое ожидание,
рассмотрим все возможные значения x₁,
которые могут быть.
Соответственно, какие
значения может принимать ε₁,
если известно, что x₁ = 1,
а внизу напишем вероятности.
Вероятности.
Если x₁ = 1,
то ε₁ может принимать значения,
равные, вероятно,
-1 и 1; 10 и -10 невозможны.
Соответственно, ε₁
принимает значения -1 и 1,
а поскольку сумма всех вероятностей
должна в табличке выходить на 1,
то здесь мы масштабируем так,
что вероятности оказываются 1/2 и 1/2.
И, стало быть,
математическое ожидание от ε₁ при условии,
что x₁ = 1, равно -1*1/2 + 1*1/2 = 0.
Аналогично считаем условные законы
распределения ε₁ при условии, что x₁ = 10.
На этот раз ε₁ принимает значения
-10 и 10,
судя по второй строчке исходной таблички.
И значения были 1/4 и 1/4,
но мы масштабируем их так,
чтобы сумма вероятностей равнялась 1,
значит, получается 1/2 и 1/2.
И математическое ожидание от
ε₁ при условии, что x₁ = 10,
тоже оказывается равным
-10*1/2 + 10*1/2 = 0.
Соответственно, мы получаем,
что если мы знаем x₁, то неважно,
знаем ли мы, что x₁ = 1 или знаем ли мы,
что x₁ = 10,
вне зависимости от этого получается,
что наше мнение,
то есть условное среднее ε₁ при условии,
что я знаю x, вне зависимости от того,
что я знаю про x, оказывается равным 0.
Соответственно, мы посчитали первое
условное математическое ожидание.
Теперь считаем условное математическое
ожидание ε₁ в квадрате, если я знаю x₁.
Опять же возможно 2 варианта.
Чему равно ε₁ в квадрате, если я знаю,
что x₁ = 1, а тут вероятность.
Если x₁ = 1, то возможен только вариант,
что ε₁ в квадрате равно 1.
ε₁ в квадрате равно 1.
И вероятность этого равна 1.
Стало быть,
математическое ожидание от ε₁ в квадрате,
если я знаю, что x₁ = 1, равно 1.
Второй случай.
Что я могу сказать про ε₁ в квадрате,
если я знаю, что x₁ = 10?
Чему равно ε₁ в квадрате?
Но если я знаю, что x₁ = 10,
то ε₁ равно либо -10, либо 10.
Соответственно, ε₁ в квадрате равно 100,
и вероятность этого события равна 1.
Соответственно, математическое
ожидание от ε₁
в квадрате при условии,
что x₁ = 10, равняется 100.
Здесь мы видим,
что на этот раз появилась зависимость.
Разная информация об x₁ приводит
к разному математическому ожиданию,
условному ε₁ в квадрате.
И мы можем это кратко записать в
виде одной компактной формулы,
что математическое ожидание от
ε₁ в квадрате, если я знаю x₁.
Ну, видим, что когда мы знаем,
что x₁ = 1, получаем 1.
Когда знаем, что x₁ = 10, получаем 100.
Можно записать это в виде компактной
формулы, например, как x₁ в квадрате.
Поскольку случайная величина дискретная,
здесь, конечно, однозначного ответа нет,
и можно придумать много вариантов,
ну, пожалуй, вот этот самый простой.
Переходим к условной дисперсии.
Что такое условная дисперсия
ε₁ при условии x₁?
Условная дисперсия ε₁ при условии
x₁ – это есть математическое
ожидание от ε₁ в квадрате при условии x₁,
минус квадрат математического ожидания.
То есть сначала считается математическое
ожидание, потом возводится в квадрат.
Поскольку у нас уже все посчитано,
первое – это x₁ в квадрате,
второе – это 0 в квадрате,
мы получаем, что это x₁ в квадрате.
Найдем безусловное
математическое ожидание
и безусловную дисперсию.
Безусловное математическое ожидание от ε1.
Можно внутри без каких-либо последствий
написать лишнее взятие условия.
Математическое ожидание от ε₁
при условии x₁, стало быть,
это математическое ожидание от 0,
и это есть 0.
И аналогично мы поступаем
с безусловной дисперсией.
Безусловная дисперсия
ε₁ равняется дисперсии
условного математического ожидания
плюс математическое ожидание
от условной дисперсии.
Поскольку вспомогательные
объекты у нас уже посчитаны,
то это дисперсия 0 плюс
математическое ожидание от x₁-квадрат.
Ну, дисперсия константы,
в том числе и 0, равна 0,
и осталось математическое
ожидание от x₁-квадрат.
Ну, давайте посмотрим, чему оно равняется.
Нарисуем маленькую табличку,
какие значения может принимать
переменная x₁ в квадрате.
x₁ может принимать значения либо 1,
либо 10.
Стало быть, x₁ в квадрате может
принимать значение либо 1, либо 100.
А какие вероятности?
Вероятность того, что x₁ = 1,
это 1/4 + 1/4, это 1/2.
И вероятность того, что x₁ = 10,
именно в этом случае x1 в
квадрате будет равно 100,
она равна 1/4 + 1/4 = 1/2.
Стало быть, математическое ожидание
от x₁ в квадрате – это 1*1/2
+ 100*1/2 = 50,5.
Соответственно, мы нашли, что безусловное
математическое ожидание ε₁ = 0
и безусловная дисперсия равно
50,5 Поскольку закон
распределения пары ε₂,
x₂, то все аналогичные характеристики
для ε₂ и x₂ полностью совпадают.
Что мы в результате получили?
С одной стороны, мы видим, что у нас имеет
место условная гетероскедастичность.
Мы видим, что дисперсия ε₁,
если я знаю x₁, не равна константе.
В нашем случае это есть функция от x₁,
это есть x₁ в квадрате.
Это условная,
условная гетероскедастичность.
Однако если я смотрю на
безусловные характеристики,
то безусловная дисперсия ε₁ равна 50,5 и,
соответственно, равна автоматом
безусловной дисперсии ε₁.
И, стало быть, у нас имеет место
безусловная гомоскедастичность.