Итак, мы завершаем разбор темы
условной гетероскедастичности.
Подведём результаты.
Во-первых, гетероскедастичность,
а именно зависимость условной
дисперсии ε_i-того от регрессора,
практически всегда имеет место в
предположении случайной выборки.
Приводит гетероскедастичность
к неприменимости
старых формул для тестирования гипотез
о построении доверительных интервалов.
Также негативным последствием
является неэффективность оценок.
А все остальные хорошие свойства,
а именно состоятельность оценок,
несмещённость оценок, сохраняются.
Соответственно, вопрос тестирования
гипотез можно решить, используя новые,
правильно посчитанные корректно в условиях
гетероскедастичности стандартные ошибки,
а именно: либо стандартные ошибки,
предложенные Уайтом,
либо современную версию стандартных
ошибок, устойчивых к гетероскедастичности.
Соответственно, на практике
практически всегда,
когда вы работаете с реальными данными,
полученными как случайная выборка
из большой совокупности объектов,
практически всегда имеет смысл сразу
использовать стандартные ошибки,
устойчивые к гетероскедастичности,
даже до тестирования гетероскедастичности.
Это одна из распространённых ошибок
— поступать следующим образом.
Ещё раз: так, как я сейчас скажу,
делать нельзя.
Некоторые поступают так:
берут реальные данные,
проводят тест на гетероскедастичность.
Если по тесту гетероскедастичность есть,
то используют стандартные ошибки,
устойчивые к гетероскедастичности.
Если по тесту гетероскедастичности нет,
то используют обычные стандартные ошибки.
Это подход неверный.
Здесь складывается ситуация двойного
тестирования, и поэтому p-значения
или уровни доверия для второго
теста будут неверными.
Правильно делать так: как только у
вас есть теоретические основания
подозревать наличие гетероскедастичности,
надо использовать устойчивые
робастные стандартные ошибки.
В следующий раз мы поговорим о похожем
нарушении стандартных предпосылок,
а именно о ситуации, когда математическое
ожидание произведения разных ε зависит
от x — об автокорреляции: она приводит
практически точно к таким же последствиям,
как и гетероскедастичность,
и у неё такой же способ борьбы.