Теперь перейдем
к формальным тестам на
гетероскедастичность.
Начнем мы с теста Уайта или,
по-другому, другую версию называют,
этого теста называют тест Бройша-Пагана.
Вот мы применим bptest к модели.
В чем состоит этот тест?
Помимо оценки основной регрессии
оценивается вспомогательная регрессия,
где квадраты остатков ε с крышкой в
квадрате проверяется их зависимость от тех
же объясняющих переменных,
что и в исходной модели.
То есть, здесь была построена регрессия
квадратов остатков ε с крышкой в квадрате
на те же объясняющие переменные, то есть
на одну объясняющую переменную totsp,
и оказалось, что гипотеза о том, что
зависимости во вспомогательной регрессии
нет, эта гипотеза отвергается
в силу маленького p-value.
То есть,
у нас имеет место гетероскедастичность,
так как гипотеза об условной
гомоскедастичности была отвергнута.
Чтобы провести все-таки
классический вариант теста Уайта,
где во вспомогательной регрессии
включаются не только исходные регрессоры,
но и их квадраты, попарные произведения,
надо это отдельно,
специально указать r в команде bptest,
то есть надо взять данные из
набора данных h и во вспомогательную
регрессию, здесь есть varformula,
то есть формула для вспомогательной
регрессии, соответственно, здесь указать,
что нас интересует зависимость не только
от исходного фактора общей площади,
но также от и исходной площади в квадрате.
И, соответственно,
если я дам такую команду,
во вспомогательной регрессии окажется две
объясняющих переменных, соответственно,
получится классическая формула статистики
Уайта, и тут опять гипотеза о том,
что зависимости во вспомогательной
регрессии нет, отвергается,
значит, имеет место условная
гетероскедастичность.
И пару слов о синтаксисе.
Вот здесь я, когда писал формулу,
написал какое-то I со скобками.
Это означает, что вот эту степень
надо воспринимать r буквально,
а не как специальную
команду внутри формулы.
У r вообще богатый синтаксис, например,
я мог тот же самый результат получить
с помощью другого описания формулы.
Я, например, мог сказать,
что нужен полином второй степени со
всеми коэффициентами от общей площади.
Я мог написать poly(totsp),
указатель второй степени,
и эта команда имеет абсолютно точно
такой же эффект, как предыдущая.
То есть, в качестве регрессоров
берутся totsp в первой степени,
totsp во второй степени и константа.
Соответственно, результат
выходит совершенно аналогичный.
И второй тест, который мы проведем
– это тест Голдфелда-Квандта.
Соответственно, в чем,
как устроен тест Голдфелда-Квандта?
Нам поможет команда gqtest.
Мы берем нашу модель и здесь
для теста Голдфелда-Квандта уже
надо указать некую переменную,
которая объясняет гетероскедастичность,
то есть от которой условная дисперсия
ε i-того зависит монотонно.
Ну, мы предполагаем, что разброс
цены связан с размером квартиры,
то есть мы предполагаем,
что нам нужно будет сортировать
по переменной (нам нужна будет опция
order.by) сортировать по переменной totsp,
данные мы возьмем из набора данных h,
и дальше надо указать,
какой процент наблюдений
надо выкинуть посередине.
Автоматически gqtest в R,
он возьмет верхнее наблюдение,
нижнее наблюдение, серединку выкинет.
Ну давайте, скажем, количество
наблюдений по середине, долю, возьмем,
скажем, 20 % наблюдений посередине выкинем
и проведем тест Голдфелда-Квандта.
Соответственно, тест Голдфелда-Квандта,
он оценит две вспомогательные регрессии.
Поскольку я 20 % выкинул, значит,
у меня осталось 40 % наблюдений,
где подозрительно большая дисперсия,
40 % наблюдений, где подозрительно
маленькая дисперсия, и, соответственно,
R оценит две модели: одну, там, где
дисперсия ожидается большой, другую, там,
где дисперсия ожидается маленькой, поделит
RSS одной модели на RSS другой модели.
Вот у него получилось в результате 8,2
при делении RSS той части выборки,
где, предположительно,
высокая дисперсия, на ту часть,
на RSS той части выборки,
где предположительно низкая дисперсия.
И p-value оказалось снова очень маленьким,
меньше чем 2,2 * 10 в минус 16.
Соответственно, вывод:
гипотеза h0 об условной
гомоскедастичности также отвергается.
Что мы можем сделать,
какие меры помимо использования робастных
стандартных ошибок мы можем применять?
Одним из частых преобразований
является логарифмирование данных.
Если я посмотрю на исходный график,
где гомоскедастичности явно нет,
и построю также зависимость цены
квартиры также от общей площади,
но в логарифмах.
Я построю qplot,
данные возьму из набора данных h,
но по горизонтали я отложу
логарифм общей площади,
а по вертикали я отложу
логарифм цены квартиры.
В этих осях у меня уже зависимость
будет больше похожа на
зависимость условной гомоскедастичности,
потому что вот, при логарифме, равном 5,
разброс примерно уже похож на
разброс цен при логарифме, равном 4.
И если я оценю, скажем,
модель 2, которая в точности
будет дублировать модель 1, точно так
же данные берутся из набора данных h,
но зависеть будет логарифм цены
от логарифма общей площади.
Если я оценю модель 2 и посмотрю на,
скажем,
тот же тест Голдфелда-Квандта,
только для модели 2.
Здесь я исправлю 2,
а так команда совершенно аналогичная.
И, соответственно,
я дам команду на тест Голдфелда-Квандта,
то, несмотря, конечно,
на то, что гетероскедастичность в
этой преобразованной модели осталась,
она уже не так сильно выражена,
как в прошлый раз,
потому что если посмотреть на
статистику Голдфелда-Квандта,
то есть во сколько раз отличаются RSS
в части выборки с предположительно
высокой дисперсией и в части выборки
с предположительно низкой дисперсией,
то оказывается, сейчас они отличаются
всего в 2,5 раза, в то время как,
когда мы делали модель без логарифмов,
соответствующие RSS отличались в 8 раз,
то есть в какой-то мере
нам удалось немножко побороться
с гетероскедастичностью помимо
использования робастных
стандартных ошибок.
И я хочу еще раз обратить внимание
на мой порядок действий: я
сначала использовал робастные
стандартные ошибки, а потом, собственно,
выяснял, есть ли
гетероскедастичность или нет.
К сожалению,
очень распространена практика,
когда исследователь сначала
проверяет гипотезу,
есть гетероскедастичность или нет,
и, соответственно, узнав,
что гетероскедастичность есть, тогда
используются робастные стандартные ошибки,
а если гетероскедастичности
по тестам не обнаружено,
используются обычные стандартные ошибки.
Эта практика, к сожалению, неверная,
потому что двойное тестирование всегда
приводит к неправильным
рассчитываемым по умолчанию
уровням значимости, поэтому двойного
тестирования следует избегать.
Как только у вас есть теоретические
основания ожидать гетероскедастичность,
а у нас они есть, логично предположить,
что разброс цены квартиры связан с ее
размером, то надо использовать робастные
стандартные ошибки даже до, собственно,
тестирования гипотезы о том,
есть гетероскедастичность или нет.