В этой лекции мы разберем
понятие автокорреляции.
Это ситуация, в которой нарушается
одна из предпосылок классической
линейной модели регрессии, предпосылка
теоремы Гаусса-Маркова о независимости
различных ошибок между собой.
Итак, для проверки гипотез, для построения
доверительных интервалов и получения
качественных выводов об оценках
мы предполагали, что ошибки,
относящиеся к разным наблюдениям, ε_i и ε_j
независимы или, строго говоря,
что математическое
ожидание произведения двух разных
ошибок при фиксированных Х равно 0.
Что произойдет, если эта предпосылка будет
нарушена, и что с этим можно сделать?
Во-первых, когда логично ожидать,
что у нас будет автокорреляция, то есть
что математическое ожидание произведения
двух разных ошибок не будет равняться 0?
Ситуация автокорреляции возникает при
наличии некоторой близости наблюдений.
Близость может быть, как правило, в двух
смыслах: во времени или в пространстве.
Например, если мы изучаем
зависимость количества пришедших
клиентов на фирму в зависимости
от количества рекламы,
то есть мы изучаем эффективность рекламы,
и у нас есть данные по одной и той же
фирме за разные моменты времени,
логично ожидать, что наблюдения,
относящиеся к соседним моментам времени,
вчера и сегодня, будут сильно зависимы.
Например, вчера и сегодня была плохая
погода, поэтому, несмотря на нашу супер
рекламу, к нам никто не пришел, все сидели
дома, и никто не показывал носа на улицу.
Второй распространенной причиной
автокорреляции является наличие
близости наблюдений в пространстве.
Если я исследую данные по регионам,
скажем, исследую,
какие факторы влияют на миграционные
потоки, то так может оказаться,
что миграционные потоки соседних
регионов сильно связаны между собой,
и если у меня наблюдения относятся
к двум соседним в географическом
смысле регионам, то ошибки ε_i и ε_j,
относящиеся к двум соседним регионам,
будут связаны между собой и коррелированы,
и предпосылка о нулевом математическом
ожидании произведения будет нарушена.
Автокорреляцию подробно изучают
две соответствующие дисциплины,
которые, можно сказать,
самостоятельные: это анализ современных
рядов и пространственная эконометрика.
Мы рассмотрим всего лишь
небольшое введение в проблему
автокорреляции и для начала укажем,
что автокорреляция, вообще говоря,
уже не такое безобидное явление,
как условная гетероскедастичность.
В прошлой лекции мы увидели,
что условная гетероскедастичность,
даже если она присутствует,
никак не влияет на состоятельность оценок
β с крышкой, то есть с ростом количества
наблюдений β с крышкой, оценки,
получаемые методом наименьших квадратов,
все больше и больше похожи на настоящие
неизвестные β, которые мы хотим оценить.
С автокорреляцией все не так безопасно.
Даже в очень простой ситуации
может случиться так, что оценки
β с крышкой в ситуации коррелированных
ошибок не являются состоятельными.
И сейчас мы расссмотрим
простой пример такой ситуации.
Рассмотрим простой пример,
в котором, казалось бы,
несложная зависимость между ε
приводит к несостоятельности оценок.
В идеале, при отсутствии ошибок
полностью математическое ожидание y_t
равнялось бы просто β₁ + β₂ x_t.
И, соответственно, если бы не было
ошибок в классической
формуле β₁ + β₂ x_t + ε_t,
если бы вот эта
составляющая отсутствовала,
то мы бы наблюдали следующую
идеальную картину.
Здесь x, здесь y,
и без ошибок все было бы очень просто.
Были бы x_1, x_2, x_3 и так далее.
И соответствующие y идеально
ложились бы на прямую.
Это было бы без ситуации ошибок.
Вот это была бы прямая β₁ + β₂ xt.
Соответственно, в такой ситуации не
было бы никаких проблем с оценкой
коэффициентов β₁ и β₂.
Можно было бы взять всего два
наблюдения и по двум наблюдениям
сразу идеально построить прямую.
А теперь предположим, что наши ошибки
ε_t имеют очень простую структуру.
Во-первых, они все равны между собой,
то есть ε1 = ε2 = ε3 = ...
= εn, и при этом принимают
одновременно одни и те же значения,
равные либо -1,
либо +1, с вероятностью,
равной по 1/2.
И я наблюдаю y_t, равный β₁ + β₂ x_t + ε_t.
При этом я подчеркиваю,
что ε здесь не независимы, они зависимы,
причем зависимость у них тривиальная,
все они равны между собой.
Что произойдет в этом случае?
Соответственно, наблюдаемый
y будет равен
β₁ + β₂ x_t + ε_t,
но каждый ε будет либо равен +1, либо -1.
Соответственно, я буду наблюдать
один из двух вариантов: либо я
буду наблюдать прямую на единичку выше,
чем настоящая,
вот это будет прямая возможная прямая
β₁ + β₂ x_t + ε_t,
либо я буду наблюдать точки,
на единичку выше настоящей прямой,
на единичку ниже,
чем истинная зависимость β₁ + β₂ x_t + ε_t.
Здесь ε_t = -1, а здесь все ε_t = +1.
И, соответственно,
сколько бы ни было наблюдений,
даже если n стремится к бесконечности,
то сколько бы ни было наблюдений,
увидев одну из этих
двух пунктирных прямых,
я никогда не смогу понять,
где же была настоящая,
была ли настоящая выше
пунктирной или ниже пунктирной,
поскольку у меня по-прежнему с
ростом количества наблюдений
нет никакой информации о том,
чему же были равны ε: 1 или -1.
Автокорреляция может иметь очень
сложную богатую структуру,
и одних только сокращений можно
набрать несколько страниц: AR,
MA, ARMA, ARIMA, VAR и так далее.
Мы рассмотрим автокорреляцию
довольно простой структуры,
мы рассмотрим структуру авторегрессии
порядка p или автокорреляции порядка p.
Начнем мы с порядка p = 1.
Это означает,
что сегодняшняя ошибка ε_t равна
какой-то константе ρ помножить на
предыдущую, вчерашнюю ошибку ε_,
плюс еще одна случайная составляющая u_t.
Вот эти новые случайные составляющие u_t
предполагаются независимыми между собой,
одинаково распределенными, не зависящими
от регрессоров, с нулевым математическим
ожиданием и, в частности, с постоянной
конечной дисперсией Σ-квадрат(u).
Рассмотрим последствия, к которым приводит
автокорреляционная схема первого порядка.
Какая структура корреляций структура
временной зависимости возникает
между ошибками ε_t?