Сейчас мы разберемся,
как устроена временная зависимость,
которая подразумевается автокорреляционной
схемой первого порядка.
Итак, мы предполагаем что ε_t равно
ρ ε_ + u_t,
то есть у нас имеет место
автокорреляционная схема первого порядка.
Здесь ρ — это некий
коэффициент от -1 до 1.
Для начала мы получим представление
для ε_t только через u_t,
u_, u_ и так далее, без ε.
Сделать это можно следующим образом.
Мы сделаем это на примере,
для удобства возьмем ρ, равное 1/2.
В этом случае ε_t = 1/2 х ε_ + u_t.
Но поскольку ε_
также равен 1/2 ε_ + u_,
я могу это подставить в формулу для ε_t.
Подставляю (ε_) в
формулу для ε_t и получаю,
что ε_t равняется
1/2 (1/2 ε_ + u_) + u_t.
Аналогично можно подставить ε_.
Получится
1/2 (1/2 (1/2 ε_ + u_)
+ u_) + u_t.
И если мы вытащим сначала все u_t,
то у нас получится u_t + 1/2 u_
+ (1/2)^(2) u_
+ (1/2)^(3) ε_.
Продолжая этот процесс бесконечно долго,
мы придем к выражению u_t + 1/2 u_ +
(1/2)^(2) u_ +
(1/2)^(3) u_ + ...
А ε_ погибнет совсем,
потому что перед ним будет коэффициент
1/2 в очень высокой степени.
Соответственно, какие выводы мы можем
получить из этого представления для ε_t?
Из этого следует
первый вывод: что
дисперсия ε_t постоянна
и равна некоему числу σ² ε.
Потому что характеристики u_t у
нас постоянны,
я на всякий случай их напомню.
Мы предполагаем, что u_t независимы,
одинаково распределены, у
них нулевое
математическое ожидание
и есть некая дисперсия.
Дисперсия u_t равна σ² u.
Поскольку характеристики u_t
не меняются с изменением t,
вместо t можно подставить любое число.
И ни матожидание, ни дисперсия
не поменяются, и они независимы.
То поэтому при изменении индекса t у ε,
с ε_1 на ε_2,
не поменяются ни дисперсия,
ни ковариация между различными ε.
А именно ковариация, скажем,
между ε_t и ε_ окажется
равна какому-то числу γ_1
и будет не зависеть от t.
Ковариация между ε_t и ε_
будет равна какому-то
числу γ_2 и снова не будет зависеть
от t в силу вот данного разложения.
Теперь, когда мы поняли, что
характеристики ε_t во времени не меняются,
это свойство мы будем отдельно
изучать через некоторое время,
и оно будет называться «стационарность».
Знание этого свойства позволяет понять,
как же зависят
ε между собой и чему равны
коэффициенты γ_1 и γ_2 и так далее.
Давайте попробуем их найти.
Дисперсия ε_t, для ее вычисления мы
снова вернемся к исходному выражению.
Она равна Var(ρ х ε_)
+ Var(u_t) +
+ 2 Cov(ρ ε_, u_t).
Что мы здесь знаем?
Мы знаем,
что дисперсия ε_t — это некая σ² ε.
ρ выносится из дисперсии как константа
с квадратом, а Var(ε_),
в силу обнаруженного нами факта,
также равна σ² ε.
Var(u_t) = σ² u,
а Cov(ε_, u_t) = 0 в
силу опять же этого разложения,
поскольку ε_ будет выражено
только через предыдущий U.
В u_t входит в ε_t,
но в ε_ u_t уже не входит.
И поэтому эта ковариация будет равна нулю.
Соответственно, мы получили
первое наше уравнение,
что σ² ε равно σ² u,
деленное на (1-ρ)^(2).
Теперь посчитаем ковариацию
двух соседних ε.
Cov(ε_t, ε_)
равна
Cov(ρ ε_ + u_t, ε_)
= ρ Cov(ε_, ε_) +
+ Cov(u_t, ε_).
Опять же замечаем,
что Cov(u_t, ε_) = 0,
поскольку в ε_ входят только u_,
u_ и так далее,
согласно обнаруженному нами разложению.
В u_t туда не входит,
поэтому эта ковариация равна 0.
А ковариация ε_ с самим собой —
это есть не что иное, как дисперсия.
Мы получаем ρ помножить на σ² ε.
Аналогично находим ковариацию ε_t и ε_.
Она равняется
Cov(ρ ε_ + u_t, ε_)
= ρ Cov(ε_, ε_) +
+ Cov(u_t, ε_).
Последняя ковариация
равна нулю в силу того,
что в ε_ входит только u_,
u_, u_ и так далее, а u_t не входит.
А первая ковариация,
поскольку изменения t на 1,
прибавление к обоим индексам 1,
не меняет ковариации в силу опять же
этого разложения, то мы получаем,
что это есть ρ Cov(ε_t, ε_),
а мы ее уже посчитали,
и она равна ρ на σ² ε.
И мы получаем формулу для
ковариации между ε,
отстоящими на два момента
времени между собой.
ρ^(2) на σ² ε.
По аналогии мы получаем,
что ковариация между
2-мя ε-ми отстоящими на
расстояние k друг от друга,
то есть сегодняшним ε и ε_k дней назад,
она равна ρ^k,
помножить на σ² ε.
Зная ковариацию,
можно найти и корреляцию.
Соответственно, мы получаем,
что Corr(ε_t, ε_)
= Cov(ε_t, ε_)
делить
на корень из произведения дисперсий,
Var(ε_t) и Var(ε_).
И указанная ковариация, мы знаем, что это
ρ^(k) на σ² ε.
А обе указанные дисперсии равны в силу
совершенно одинакового разложения
для ε_t и ε_,
не считая сдвига по времени всех U.
Каждая дисперсия равна σ² ε.
Корень из произведения двух одинаковых
дисперсий тоже будет равен σ² ε.
И мы получаем, что это ρ^(k).
Какой качественный вывод следует
из посчитанной нами корреляции?
То есть мы обнаружили,
что для авторегрессии первого порядка
Corr(ε_t, ε_)
равна ρ^(k).
Это означает,
что зависимость убывает во времени.
Чем дальше друг от друга по времени
находятся две ошибки ε_t и ε_,
тем слабее связь, корреляция между ними.
Потому что если я возведу число ρ
от -1 до 1 в высокую степень k,
то есть возьму две далеко
отстоящие друг от друга ошибки,
то я получу маленькую корреляцию.
А если я возьму корреляцию ε_t и ε_,
то будет ρ^(1),
и по модулю она будет гораздо выше.
То есть авторегрессионная схема
первого порядка подразумевает
данную конкретную структуру
корреляции между ε и,
в частности, означает,
что корреляция между
ε, отстоящими далеко друг от
друга по времени, очень маленькая.