Выражаю β₁ с крышкой и
подставляем во второе уравнение.
β₁ с крышкой равняется y среднее
минус β₂ с крышкой на x среднее,
и подставляем это выражение для
β₁ с крышкой во второе уравнение.
Получаем: сумма y_ix_i минус
y среднее минус β₂ с крышкой на x
среднее помножить на сумму
x_i минус β₂ с крышкой на
сумму x_i в квадрате равняется нулю.
И приводим подобные слагаемые.
Наша задача — собрать все с β₂ с крышкой,
все без β₂ с крышкой.
Сначала выпишем все, что без β₂ с крышкой.
Сумма y_ix_i без β₂ с крышкой,
дальше минус y среднее на сумму x_i.
Это тоже без β₂ с крышкой,
и дальше пошли слагаемые с β₂ с крышкой.
Плюс β₂ с крышкой на минус (минус,
соответственно, даст плюс)
x среднее на сумму x_i,
а здесь еще минус β₂ с крышкой на сумму
x_i в квадрате, все это равняется 0.
Слагаемые без β₂ с крышкой
переносим в правую часть,
а в левой части β₂ с крышкой вынесем
за скобку, получим β₂ с крышкой
помножить на x среднее минус сумма x_i, ой,
помножить на x_i минус сумма x_i в квадрате.
А в правой части получим y среднее
на сумму x_i минус сумма y_ix_i.
И отсюда получаем, что β₂ с крышечкой
равняется y среднее на
сумму x_i минус сумма y_ix_i,
поделить на x среднее на сумму
x_i минус сумма x_i в квадрате.
Давайте немножко приведем
это выражение к тому виду,
более красивому и симметричному,
которое встречается в учебниках,
то есть это уже есть правильный ответ,
но он немножко несимметричный,
в нем не видна сильная похожесть
числителя и знаменателя.
Давайте, во-первых, помножим числитель
и знаменатель одновременно на -1.
Получится сумма y_ix_i, а потом,
смотрите: y среднее — это константа,
ее можно внести внутрь знака суммы,
и то же самое, x среднее — это константа,
можно внести внутрь знака суммы.
Минус сумма y среднее на x_i,
а в знаменателе находится сумма x_i
квадрат минус сумма x среднее на x_i.
Вносим все под одну сумму.
Сумма y_i
минус y среднее помножить на x_i,
делить на сумма x_i минус x среднее на x_i.
Это тоже правильный ответ,
но он уже немножко более красивый, видно,
что числитель и знаменатель похожи.
Можно еще сделать одно преобразование,
которое из правильного ответа сделает
правильный ответ, но сделает числитель
и знаменатель совсем интересной формы.
Давайте заметим,
что мы уже говорили о том,
что сумма x_i минус
x среднее,
эта сумма равна 0.
Соответственно, если я домножу
эту сумму на любой показатель,
абсолютно на любой показатель,
допустим, на x среднее,
то она, естественно,
тоже будет равняться 0.
И, соответственно,
мы получаем такой интересный факт,
что сумма x среднее помножить на
x_i минус x среднее равняется 0.
И чтобы сделать числитель и знаменатель
здесь совсем интересной формы,
мы сделаем следующее преобразование.
В знаменателе мы к имеющемуся выражению,
сумма x_i минус x среднее на x_i, вычтем 0.
Вычтем сумму x среднее
на x_i минус x среднее.
Это 0.
Ноль можно вычесть просто так.
И в знаменателе мы сделаем то же самое.
Это сумма y_i минус y среднее на x_i,
мы тоже вычтем ноль, ноль,
правда, немножко в другой форме.
Сумма x среднее на y_i минус y среднее.
Это выражение, которое мы вычитаем,
тоже равно нулю.
Соответственно, что мы получим,
если внесем все под один знак суммы.
y_i минус y среднее вынесется за скобки,
и останется x_i минус x среднее,
а здесь x_i минус x среднее вынесется за
скобки, останется x_i минус x среднее.
И в результате мы получим еще одну форму
записи итогового ответа, у нас уже
есть две правильных, мы получили третью
правильную форму записи итогового ответа.
Сумма y_i минус y среднее
на x_i минус x среднее,
деленная на сумму x_i минус
x среднее в квадрате.
Эта форма записи хороша тем,
что везде фигурирует отклонение
наблюдений от среднего значения.
Что такое x_i минус x среднее?
Это отклонение роста i-человека
от среднего роста по выборке.
Что такое y_i минус y среднее?
Это отклонение веса i-человека
от среднего веса по выборке,
и, соответственно, в отклонениях,
если бы мы говорили про отклонения,
то здесь везде фигурируют
одни и те же отклонения.
Соответственно, для нашей ситуации,
если мы подставим все x_i
в эту формулу и все y_i,
то мы получим следующие
оценки: β₂ с крышкой
по указанной формуле окажется равно 1,36,
а зная β₂ с крышкой, можно воспользоваться
формулой для β₁ с крышкой,
и, посчитав x среднее и y среднее,
мы получим,
что β₁ с крышкой равняется -166,8.
Таким образом, мы получили две формулы
для β₁ с крышкой и β₂ с крышкой.
Вот у нас формула для β₂ с крышкой,
это дробь, где фигурируют
отклонения зависимой и объясняющей
переменной от своих средних значений.
И формула для β₁ с крышкой,
которую можно посчитать после того,
как посчитана β₂ с крышкой.