Сейчас мы разберемся,
как устроена временная зависимость,
которая подразумевается автокорреляционной
схемой первого порядка.
Итак, мы предполагаем что εt
=ρ умножить на εt-1 + Ut,
то есть у нас имеет место
автокорреляционная схема первого порядка.
Здесь ρ — это некий
коэффициент от -1 до 1.
Для начала мы получим представление
для εt только через Ut,
Ut-1, Ut-2 и так далее, без ε.
Сделать это можно следующим образом.
Мы сделаем это на примере,
для удобства возьмем ρ равное 1/2.
В этом случае εt = 1/2 х εt-1 + Ut.
Но поскольку εt-1
также равен 1/2 на εt-2 + Ut-1,
я могу это подставить в формулу для εt.
Подставляю (εt-1) в
формулу для εt и получаю,
что εt равняется 1/2 на (1/2
на εt-2 + Ut-1) + Ut.
Аналогично можно подставить εt-2.
Получится 1/2 на (1/2 на
(1/2εt-3 + Ut-2)
+ Ut-1) + Ut.
И если мы вытащим сначала все Ut,
то у нас получится Ut + 1/2Ut-1
+ (1/2) в квадрате Ut-2
+ (1/2) в кубе εt-3.
Продолжая этот процесс бесконечно долго,
мы придем к выражению Ut+1/2Ut-1 +
(1/2) в квадрате Ut-2 +
(1/2) в кубе Ut-3 +...
А εt-k погибнет совсем,
потому что перед ним будет коэффициент
1/2 в очень высокой степени.
Соответственно, какие выводы мы можем
получить из этого представления для εt?
Из этого следует
первый вывод: что
дисперсия εt постоянна
и равна некоему числу Σ квадрат ε.
Потому что характеристики Ut у
нас постоянны,
я на всякий случай их напомню.
Мы предполагаем, что Ut независимы,
одинаково распределены, у
них нулевое
математическое ожидание
и есть некая дисперсия.
Дисперсия Ut равна Σ квадрат U.
Поскольку характеристики Ut
не меняются с изменением t,
вместо t можно подставить любое число.
И ни матожидание, ни дисперсия
не поменяются, и они независимы.
То поэтому при изменении индекса t у ε,
с ε1 на ε2,
не поменяются ни дисперсия,
ни ковариация между различными ε.
А именно ковариация, скажем,
между εt и εt-1 окажется
равна какому-то числу γ1
и будет не зависеть от t.
Ковариация между εt и εt-2
будет равна какому-то
числу γ2 и снова не будет зависеть
от t в силу вот данного разложения.
Теперь, когда мы поняли, что
характеристики εt во времени не меняются,
это свойство мы будем отдельно
изучать через некоторое время,
и оно будет называться «стационарность».
Знание этого свойства позволяет понять,
как же зависят
ε-ны между собой и чему равны
коэффициенты γ1 и γ2 и так далее.
Давайте попробуем их найти.
Дисперсия εt, для ее вычисления мы
снова вернемся к исходному выражению.
Она равна дисперсии (ρ х εt-1)
+ дисперсия (Ut) + 2 ковариации
между (ρ на εt-1 и Ut).
Что мы здесь знаем?
Мы знаем,
что дисперсия εt — это некая Σ квадрат ε.
ρ выносится из дисперсии как константа
с квадратом, а дисперсия εt-1,
в силу обнаруженного нами факта,
также = Σ квадрат ε.
Дисперсия Ut = Σ квадрат U,
а ковариация εt -1 и Ut = 0 в
силу опять же этого разложения,
поскольку εt-1 будет выражено
только через предыдущий U.
В Ut входит в εt,
но в εt-1 Ut уже не входит.
И поэтому эта ковариация будет равна нулю.
Соответственно, мы получили
первое наше уравнение,
что Σ квадрат ε = Σ квадрат U,
деленное на 1-ρ в квадрате.
Теперь посчитаем ковариацию
двух соседних ε.
Ковариация εt и εt-1
= ковариации
(ρ на εt-1 + Ut и
εt-1) = ρ
на ковариацию (εt-1 с εt-1)
+ ковариация (Ut с εt-1).
Опять же замечаем,
что ковариация Ut и εt-1 = 0,
поскольку в εt-1 входят только Ut-1,
Ut-2 и так далее,
согласно обнаруженному нами разложению.
В Ut туда не входит,
поэтому эта ковариация равна 0.
А ковариация εt-1 с самим собой —
это есть не что иное, как дисперсия.
Мы получаем ρ помножить на Σ квадрат ε.
Аналогично находим ковариацию εt и εt-2.
Она равняется ковариации
(ρ на εt-1
+ Ut и εt-2)
= ρ на ковариацию (εt-1
и εt-2) + ковариация (Ut и εt-2).
Последняя ковариация
равна нулю в силу того,
что в εt-2 входит только Ut-2,
Ut-3, Ut-4 и так далее, а Ut не входит.
А первая ковариация,
поскольку изменения t на 1,
прибавление к обоим индексам 1,
не меняет ковариации в силу опять же
этого разложения, то мы получаем,
что это есть ρ на ковариацию (εt с εt-1),
а мы ее уже посчитали,
и она равна ρ на Σ квадрат ε.
И мы получаем формулу для
ковариации между ε-ми
отстоящими на два момента
времени между собой.
ρ квадрат на Σ квадрат ε.
По аналогии мы получаем,
что ковариация между
2-мя ε-ми отстоящими на
расстояние k друг от друга,
то есть сегодняшним ε и ε k дней назад,
она = ρ в степени k,
помножить на Σ квадрат ε.
Ну, а зная ковариацию,
можно найти и корреляцию.
Соответственно, мы получаем,
что корреляция между (εt и εt-k)
= ковариация между
(εt и εt-k) делить
на корень из произведения дисперсий.
Дисперсия εt на дисперсия εt-k.
И указанная ковариация, мы знаем, что это
ρ в степени k на Σ квадрат ε.
А обе указанные дисперсии равны в силу
совершенно одинакового разложения
для εt и εt-k,
не считая сдвига по времени всех U.
Каждая дисперсия = Σ квадрат ε.
Корень из произведения двух одинаковых
дисперсий тоже будет равен Σ квадрат ε.
И мы получаем, что это ρ в степени k.
Какой качественный вывод следует
из посчитанной нами корреляции?
То есть мы обнаружили,
что для авторегрессии
первого порядка корреляция между (εt и
εt-k) = ρ в степени k.
Это означает,
что зависимость убывает во времени.
Чем дальше друг от друга по времени
находятся две ошибки εt и εt-k,
тем слабее связь, корреляция между ними.
Потому что если я возведу число ρ
от -1 до 1 в высокую степень k,
то есть возьму две далеко
отстоящие друг от друга ошибки,
то я получу маленькую корреляцию.
А если я возьму корреляцию εt и εt-1,
то будет ρ в первой,
и по модулю она будет гораздо выше.
То есть авторегрессионная схема
первого порядка подразумевает
данную конкретную структуру
корреляции между ε-ми и,
в частности, означает,
что корреляция между
ε-ми отстоящими далеко друг от
друга по времени очень маленькая.