Оценки, получаемые методом
максимального правдоподобия, оказывается,
обладают рядом хороших свойств.
При выполнении некоторых технических
предпосылок, они оказываются
состоятельными, это означает,
что с увеличением размера выборки
оценка θ с крышкой становится все более и
более похожа на неизвестный параметр θ.
Во-вторых, оценки θ с крышкой
являются асимптотически несмещенными,
то есть с ростом размера выборки
математическое ожидание от оценки,
от θ с крышкой, становится все более и
более похожа на неизвестный параметр θ.
И во-вторых, и это самое главное,
оценки метода максимального
правдоподобия асимптотически эффективны.
Это означает, что никакой другой метод
при большом количестве наблюдений не
может дать оценки лучше,
чем метод максимального правдоподобия.
То есть дисперсия оценок θ с крышкой,
полученных методом максимального
правдоподобия, меньше либо равна дисперсии
любых других асимптотически несмещенных
оценок при n стремящимся к ∞.
Более того, кроме указанных свойств,
которые говорят,
что при большом размере выборки θ
с крышкой похожа на настоящее θ,
оказывается, что θ с крышкой
асимптотически нормально распределено.
То есть при большом количестве
наблюдений θ с крышкой имеет нормальное
распределение.
Как мы уже сказали, математическое
ожидание будет равно у этого нормального
распределения θ, а дисперсию,
существует так называемая форма,
которая называется информацией Фишера,
которая равна минус математическому
ожиданию от второй производной
логарифмической функции правдоподобия.
Для тех, кто знаком с матрицами,
мы укажем формулу для многомерного случая,
что информация Фишера — это минус
математическое ожидание от матрицы Гессе.
Значит, трактуя оценку метода
максимального правдоподобия как
случайную величину, мы получаем,
что ее математическое ожидание
или среднее примерно равно θ,
а дисперсия примерна равна информации
Фишера в минус первой степени.
Соответственно, у нас появляется
способ оценить дисперсию θ с крышкой,
полученную методом
максимального правдоподобия.
Это есть наблюдаемая информация
Фишера в минус первой степени.
Где наблюдаемая информация Фишера
— это минус вторая производная
функции правдоподобия в точке θ с крышкой.
Наличие оценки диспресии θ с крышкой
позволяет нам строить доверительные
интервалы.
Поскольку мы знаем, что θ с крышкой имеет
распределение, похожее на нормальное при
больших n, мы получаем стандартную
формулу для доверительного интервала.
θ лежит в диапазоне от θ с
крышкой минус критическое
значение нормальной статистики,
помножить на стандартную ошибку θ
с крышкой, до оценки максимального
правдоподобия плюс Ζ критическое
умножить на стандартную ошибку.
Теперь мы в нашей задаче построим
доверительный интервал помимо точечной
оценки λ.
Продолжим решение задачи с непрерывно
распределенными случайными величинами.
Я напомню, что у нас были наблюдения
y_1 = 1.1,..., y_100 = 1.5.
У нас была некая модель для y,
которая говорила,
что функция плотности имеет вид:
λ на e в степени −λy при y > 0.
И 0 при y < 0.
И мы предполагали, что y_i-тые не зависимы.
Мы уже нашли с вами оценку параметра λ
методом максимального правдоподобия,
и мы получили, что она = 1/2.
В ходе решения мы установили,
что функция правдоподобия имеет
вид: 100 логарифм λ − λ,
помноженное на сумму y_i-тых,
а производная функции
правдоподобия имеет вид: 100
помножить на 1/λ минус сумма y_i-тое.
Для построения доверительного интервала,
на этот раз нам нужен
95 %-ый доверительный
интервал для неизвестного параметра λ.
Для построения этого доверительного
интервала нам потребуется вторая
производная, с помощью которой мы
оценим дисперсию оценки λ с крышкой.
Соответственно, находим
вторую производную, она,
естественно, получается: 100
умножить на (−1/λ в квадрате).
Находим наблюдаемую информацию Фишера.
I с крышечкой, которая равна минус 2-ой
производной в точке,
где λ равно оцененному λ с крышкой.
Получаем: 100 делить на
λ с крышкой в квадрате,
получаем 100, деленное на 1/2 в квадрате,
получаем 400.
Находим оценку дисперсии.
Оценка дисперсии λ с крышкой равна
наблюдаемой информации Фишера
в минус первой степени,
это будет 1/400, и, соответственно,
стандартная ошибка λ с крышкой
— это корень из дисперсии,
это корень из 1/400, и это равняется 1/20.
Имея стандартную ошибку,
мы можем посчитать доверительный
интервал для неизвестного параметра λ.
95 %-ый доверительный интервал
имеет следующий вид: от
λ с крышкой минус Ζ критическая
помножить на стандартную
ошибку λ с крышкой,
до λ с крышкой плюс критическое значение
нормального распределения помножить
на стандартную ошибку λ с крышкой.
Конкретно для уровня значимости
95 % Ζ критическое равно 1,96.
Соответственно, мы получаем
доверительный интервал от
0.5 − 1.96 * 1/20,
до 0.5 + 1.96 * 1/20.
0.5 + 1.96 * 1/20.
Если считать устно,
что 1.96 примерно равно 2,
то получается 0,5 − 1/10,
0.5 + 1/10 и 95 %-ый
доверительный интервал
имеет вид от 0.4 до 0.6.
Соответственно, вторая производная
помимо точечной оценки λ с
крышкой равной 1/2, позволило
нам получить доверительный интервал,
что с надежностью 95 % доверительный
интервал от 0.4 до 0.6 накрывает
неизвестные значения параметра λ.