Для двух простых моделей
на небольшом наборе
данных получим оценки
методом наименьших квадратов.
Простой набор данных,
есть три человека: Вася, Коля и Петя.
И есть данные по их весу в
килограммах и росту в сантиметрах.
И мы предполагаем,
что вес будет зависеть как-то от роста,
попытаемся восстановить
уравнение зависимости.
Вес 60, 70 у Коли,
80 у Пети и рост 170, 170 и 181.
Модель 1, которую мы оценим методом
наименьших квадратов, это y_i = β + ε_i,
и модель 2, которую мы оценим y_i =
β₁ + β₂ x_i + ε_i Нам нужно получить
β с крышкой с помощью метода
наименьших квадратов,
β₁ с крышкой и β₂ с крышкой с
помощью метода наименьших квадратов.
Давайте немножко про смысл модели.
Первая модель предполагает,
что вес не зависит от роста,
то есть вес каждого человека - это
просто какая-то мировая константа
среднего веса плюс случайная составляющая,
своя для каждого человека.
Вторая модель предполагает,
что вес зависит от роста линейно,
β₁ + β₂x — это линейная зависимость,
плюс случайная
составляющая ε_i,
и нам нужно оценить эти две модели.
Поехали.
Значит, что делает метод
наименьших квадратов?
Он минимизирует величину RSS,
то есть мы минимизируем
сумму (y_i-
y_i с крышкой), и все это в квадрате,
подбирая коэффициенты β с крышкой.
Ну, давайте попробуем.
Для модели 1 y_i с крышкой, соответственно,
вместо настоящего коэффициента мы
пишем его оценку, а случайная ошибка,
она непрогнозируема,
мы пишем вместо нее 0.
Если, соответственно, в модели 1 рост
каждого человека прогнозируется вот этой
самой оцененной мировой константой,
то мы получаем,
что в модели 1 сумма ошибок прогнозов,
квадратов ошибок прогнозов,
по i от единички до 3,
у нас 3 наблюдения,
равняется сумма по i от
единички до 3 y_i минус,
поскольку прогноз для
каждого наблюдения – это β с крышкой,
то мы получаем такую простую формулу.
Ну, чтобы вы понимали, что здесь,
это просто обычная сумма,
тут нет никаких секретов: (y_1-
β с крышкой) в квадрате + (y_2-
β с крышкой) в квадрате,
+ (y_3 минус β с крышкой) в квадрате.
Давайте назовем эту
функцию Q от β с крышкой,
и мы берем производную,
чтобы найти максимум.
Хотя нет,
давайте для начала раскроем скобки,
чтобы было совсем просто и понятно,
что это за функция.
Это есть сумма, и раскрываем здесь скобки,
по i от 1 до 3, (y_i квадрат-
2β с крышкой)y_i + β с крышкой в квадрате
или сумма по i от 1 до 3 y_i квадрат -
сумма по i от 1 до 3 2β с крышкой
Yi + сумма по i от 1 до 3
β с крышкой в квадрате.
Давайте заметим, что последняя сумма,
— здесь складываются слагаемые,
которые не зависят от i,
то есть что-то из себя представляет сумма
по i от 1 до 3 β с крышкой в квадрате.
Соответственно, β с крышкой в
квадрате + β с крышкой в квадрате
+ β с крышкой в квадрате.
И, соответственно,
это 3 * β с крышкой в квадрате.
В общем случае,
если у меня было бы не три наблюдения,
а N наблюдений, в общем случае здесь бы
я получил N на β с крышкой в квадрате.
Второе слагаемое,
сумма 2β с крышкой y_i по i от 1 до 3.
Здесь я вижу,
что 2β с крышкой — это величина,
которая не зависит от слагаемого.
При i = 1, 2β с крышкой,
при i, = 2 и так далее,
а раз это константа, то ее можно вынести
за знак суммы как общий множитель.
Получится 2β с крышкой умножить
на сумму у_i по i от 1 до 3.
И, соответственно, мое выражение Q от β с
крышкой равняется сумма y_i в квадрате -
2β с крышкой на сумму
y_i плюс N, ну, N в моем примере равно 3,
но я заодно выведу общую формулу,
β с крышкой в квадрате.
Это универсальная формула для модели
типа 1 при любом количестве наблюдений.
Берем производную,
получаем Q штрих от β с крышкой = -2
сумма y_i + 2β с крышкой.
Заметим, что наша функция является
относительно β с крышкой
параболой с ветвями,
направленными вверх,
потому что коэффициент при β с крышкой
в квадрате, N, количество наблюдений,
положительный, то есть наша зависимость
имеет какой-то вот такой вид.
Вот это Q от β с крышкой.
Ну и, соответственно,
минимум у параболы единственный, и та
подозрительная точка, которую мы найдем,
приравняв производную к нулю, она,
естественно, будет точкой минимума.
Вот это, соответственно,
β с крышкой методом наименьших квадратов.
Приравниваем к 0,
получаем… Я пропустил N здесь.
Здесь N на β с крышкой в квадрате,
2β с крышкой на N.
Выражаем отсюда β с крышкой, получаем,
что β с крышкой равняется сумма y_i,
деленная на N, или просто,
если сложить все Y и поделить на N,
мы эту величину обозначаем Y с черточкой,
это Y среднее.
Соответственно, в модели 1 мы получили
общую формулу, как выглядит β с крышкой,
и конкретно в этом случае мы
получаем такой естественный,
интуитивно понятный результат,
что если у меня есть три числа,
несколько чисел — 60, 70,
80 и так далее, и я предполагаю,
что каждое из этих чисел это некая единая
мировая константа плюс случайная ошибка,
то метод наименьших квадратов говорит,
ну, возьмите в
качестве оценки этой неизвестной, общей
константы просто среднее арифметическое.
То есть в данной модели мы получаем,
что β с крышкой для модели 1,
β с крышкой метода наименьших квадратов равняется (60
+ 70 + 80), деленное на 3, равняется 70.