Перейдем к оценке второй более сложной
модели — метода наименьших квадратов.
Ну, для начала нам понадобится некоторое
просто вспомогательное наблюдение,
чтобы легче было следовать за выкладками.
Заметим, что если посчитать сумму
всех х_i по i от единички до n,
поделить на количество наблюдений,
получается среднее арифметическое,
которое мы обозначаем X средним.
В этом нет ничего сложного.
Ну, из этого автоматом следует,
что сумма х_i равняется n помножить
на X среднее, а поскольку если
складывать одинаковые слагаемые, то это
ровно n одинаковых слагаемых, то это еще,
можно сказать, как сумма X средних.
То есть сумма х_i равна сумме того
же самого количества X средних,
поскольку их просто n.
Это X среднее плюс X среднее плюс
X среднее и так далее n раз.
И, например, можно эти две суммы еще
вот так вот объединить: сумма х_i
минус X среднее — это разница этих сумм.
Это ноль.
По i от единички до n.
Вот, вооружившись таким
предварительным знанием,
мы готовы переходить к
оценке второй модели.
Значит, выписываем наш RSS.
Это есть сумма у_i минус
уi с крышкой в квадрате.
Для второй модели у_i с крышкой равняется
β₁ с крышкой плюс β₂ с крышкой на х_i.
ε_i — это непрогнозируемая часть.
Подставляем Y с крышкой в сумму
квадратов ошибок, получаем,
что это есть сумма по i от единички до n,
у_i минус β₁ с крышкой
минус β₂ с крышкой помножить
на х_i и все это в квадрате.
И возьмем от...
Это получилась некая функция.
Эта функция зависит от β₁
с крышкой и β₂ с крышкой.
И мы будем минимизировать эту функцию
по β₁ с крышкой, β₂ с крышкой.
Давайте сразу возьмем производные.
Если я беру производную от...
производную по β₁ с крышкой,
у меня получается
сумма 2 (производная от квадрата) (у_i-
β₁ с крышкой-
β₂ с крышкой, х_i) помножить на производную
внутри скобки (-1) должно равняться 0.
И второе уравнение,
которое у меня получается: dQ по
dβ₂ с крышкой равняется
сумма 2 умножить на (y_i-
β₁ с крышкой-
β₂ с крышкой, х_i) помножить на (-
х_i).
И это равняется 0.
Это условие первого порядка.
И из этой системы уравнений у нас,
собственно, игреки нам даны, х_i нам даны.
И в этих страшных двух уравнениях
неизвестными являются только β₁ с
крышкой и β₂ с крышкой.
Но у нас два уравнения, два неизвестных.
Как раз имеется возможность из системы
уравнений найти систему неизвестных,
набор неизвестных.
Давайте, правда, еще сократим на 2, на (-
2) даже сократим, и покажем,
что эти уравнения можно в
очень простом виде записать.
Он нам в дальнейшем пригодится.
Посмотрите: вот это вот — это не что иное,
как ошибка прогноза,
то ест это ε с крышкой i.
Соответственно, наши два уравнения после
сокращения на (-2) записываются очень
простым образом: сумма по i от единички
до n, ε_i с крышкой помножить на 1 = 0.
Ну, на один, конечно, можно не умножать.
И сумма по i от единички до n,
ε_i с крышкой помножить на х_i равняется 0.
То есть наши уравнения
записываются очень просто.
Соответственно, теперь нам надо их решить.
Ну, поехали.
Находим коэффициенты при
β₁ с крышкой β₂ с крышкой.
Получаем, что останется от первого.
Сумма у_i минус сумма β₁ с
крышкой минус сумма β₂ с
крышкой на х_i равняется нулю.
И то же самое делаем
для второго уравнения.
Раскрываем скобки,
получаем: сумма у_i на х_i минус
сумма β₁ с крышкой на x_i и минус
сумма β₂ с крышкой на
х_i квадрат равняется 0.
Мы сократили на (-2) и раскрыли скобки.
Давайте поделим первое уравнение на n.
Ну, вынесем константы за знак суммы и
поделим на n каждое из этих уравнений,
и посмотрим, что получится.
Значит, здесь сумма у_i минус n на β₁
с крышкой (потому что β₁ с крышкой
не зависит от номера слагаемого) минус β₂
с крышкой на сумму х_i равняется нулю.
И здесь сумма у_i х_i минус β₁ с крышкой,
сумма х_i минус β₂ с крышкой на
сумму х_i в квадрате равняется 0.
Первое уравнение поделим на n, и ему
можно будет дать еще одну интерпретацию.
Если первое уравнение поделить на n,
то получится,
что y среднее минус β₁ с крышкой минус
β₂ с крышкой на x среднее равняется 0.
Или можно еще сказать,
что y среднее равняется β₁
с крышкой плюс β₂ с крышкой, x среднее.
Это первое уравнение.
Из него мы выразим β₁ с
крышкой и подставим во второе.