Среди прочих показателей,
которые рассчитывают в методе
наименьших квадратов,
фигурируют три суммы квадратов.
Эти суммы квадратов меряют
изменчивость нескольких показателей.
Например, сумма квадратов остатков RSS
(Residual Sum of Squares) — это есть
сумма ε_i с крышкой в квадрате.
И, соответственно, этот показатель меряет,
насколько велики ε с крышкой,
насколько они далеко лежат от нуля.
Общая сумма квадратов TSS (Total
Sum of Squares) — это есть сумма
(y_i минус y среднее) в квадрате.
И, соответственно, этот показатель меряет,
насколько каждый из y_i
не похож на y среднее.
Если y_i далеко лежит от y среднее,
соответственно,
это слагаемое в сумме
квадратов будет большим.
И вся сумма квадратов будет большой.
И объясненная сумма квадратов
(Explained Sum of Squares),
ESS — это сумма (y_i с крышкой
минус y среднее) в квадрате.
То есть она показывает,
насколько прогнозное значение y_i с
крышкой далеко легло от y среднего.
Язык эконометрики во многом
— это язык линейной алгебры,
и поскольку приходится работать с
табличками данных, с векторами,
то поэтому минимальный объем линейной
алгебры необходим всем, даже тем,
кто линейную алгебру не изучал и не знает.
Ну, тем белее, что это не так уж и сложно.
Абсолютный ликбез по линейной алгебре.
Маленькой буквой y мы будем
обозначать вектор, то есть
столбик из всех игреков, записанных
друг под другом: у_1, у_2 и так далее, у_n.
Ну, соответственно, х маленькое —
это все иксы: х_1, х_2 и так далее,
х_n, записанные друг под другом.
Аналогично ε с крышкой.
И еще введем обозначение:
единичку со стрелочкой.
Это будет вектор-столбец, то есть
столбик из единичек в количестве n штук,
потому что у нас в модели
будет n наблюдений.
Соответственно, если нашу
модель записать без индекса i,
— не для отдельного наблюдения, а сразу
для всех наблюдений, — то у нас получится,
что вектор y с крышкой равен β₁ с
крышкой помножить на вектор столбик из
единичек плюс β₂ с крышкой помножить
на столбик иксов и плюс β₃ с
крышкой помножить на столбик из z (z_1,
z_2 и так далее, z_n).
И еще у нас будет обозначение:
заглавная буква Х.
Это будут все регрессоры,
все объясняющие переменные,
помещенные в одну большую табличку чисел,
которые называются матрицей.
То есть сначала будет идти столбик из
единичек, потом столбик первой объясняющей
переменной, столбик второй
объясняющей переменной и так далее,
сколько бы у нас объясняющих
переменных ни было.
У векторов есть такое
естественное понятие как длина.
Длина вектора y.
Длину можно померить на плоскости,
можно в трехмерном пространстве,
а можно в нашем n-мерном пространстве,
потому что у нас у каждого y у нас n...
Ему соответствует n наблюдений.
Соответственно, длина вектораy — это корень из суммы
квадратов компонент-вектора.
То есть это корень из у_1 в
квадрате плюс у_2 в квадрате
плюс «и так далее» плюс у_n в квадрате.
Ну, стало быть квадрат длины
вектора — это модуль y в квадрате.
Это просто сумма квадратов
отдельных игреков.
В качестве примеров, где у нас возникает
длина вектора, ну, например, RSS.
Это у нас сумма квадратов ε_i с крышкой,
стало быть это квадрат
длины вектора ε с крышкой.
TSS — это сумма (у_i минус
у среднее) в квадрате,
поэтому это квадрат длины
вот такого вектора,
где первая компонента
— у_1 минус y среднее,
вторая компонента — это y_2
минус y среднее и так далее.
То есть TSS — это квадрат длины
вектора y минус y среднее
число помножить на столбик из единичек.
Следующая важная простая концепция
— это скалярное произведение.
Для скалярного произведения с девятого
класса мы знаем несколько формул.
Первая формула: что скалярное произведение
двух векторов — это длина одного помножить
на длину другого помножить
на косинус угла между ними.
Либо вторая формула для расчета скалярного
произведения — это сумма попарно
перемноженных координат вектора.
То есть это х_1у_1 плюс х_2у_2
плюс «и так далее» х_nу_n.
Сумма х_i, у_i.
И скалярное произведение, хотя его и
тяжело интерпретировать само по себе...
Вот, что означает скалярное произведение,
равное 42?
Много это или мало?
Не знаю.
Но тем не менее скалярное произведение
позволяет легко выяснять,
перпендикулярны ли векторы?
Действительно, если векторы
перпендикулярны, то косинус 90 градусов
угла между ними равен нулю, и поэтому
скалярное произведение равно нулю.
Поэтому есть простой критерий
перпендикулярности двух векторов: если
сумма х_i, y_i равна нулю,
значит два вектора перпендикулярны.
И знание этих простых
фактов про длину вектора
и про условия перпендикулярности позволяет
нам проиллюстрировать первую модель.
Давайте с вами нарисуем картинку в
n-мерном пространстве для метода
наименьших квадратов применительно
к модели: у_i равняется
β плюс ε_i.