Мы с вами выяснили, что метод наименьших
квадратов позволяет нам получить
оценки коэффициентов в линейной модели.
При этом оценки метода наименьших
квадратов получаются как решение некоторой
системы линейных уравнений.
Существует целая наука,
которая отчасти занимается
решением систем линейных уравнений,
— это линейная алгебра.
И пользуясь методами линейной алгебры,
можно показать,
что оценки β с крышкой в
терминологии линейной алгебры,
имеют следующий вид: это (X'X)
в минус первой умножить на X'y.
Соответственно, имея готовую модель,
мы можем ее оценить методом
наименьших квадратов.
Мы пока совсем не касались
множества вопросов.
Во-первых, откуда взять эту самую модель?
Во-вторых, даже если мы возьмем модель, а
будет ли решение задачи минимизации, будут
ли оценки единственными, может быть будет
несколько вариантов различных β с крышкой?
А будет ли решение задачи
вообще существовать?
А почему мы взяли сумму квадратов
остатков, а не, скажем, модулей?
А насколько полученные оценки β с крышкой,
насколько они действительно
близки к настоящим неизвестным β?
В следующих занятиях мы постараемся
ответить на все эти вопросы.