Рассмотрим ещё один пример
построения модели и её оценки с
помощью метода наименьших квадратов.
Для этого возьмём ещё один встроенный
набор данных в R — набор данных по
швейцарским кантонам.
Поместим в табличку…Давайте табличку
на этот раз назовём буковкой t.
В табличку t поместим
встроенный набор данных swiss.
Опять же можно почитать документацию
по этому набору данных и обнаружить,
что это данные 1888-го года,
и переменные здесь: Fertility —
это количество детей до пяти лет,
делённое на количество женщин, по-моему,
до 50-ти лет и отмасштабированное,
на 1000 домноженное; Agriculture
— это процент мужчин,
занятых в сельском хозяйстве;
Examination — это какие-то, процент тех,
кто получил высокий результат где-то
на экзаменах в армии, и так далее.
У нас есть описание этого набора данных.
И мы попробуем посмотреть, как зависит,
соответственно, фертильность,
то есть количество детей,
деленное на количество женщин,
от остальных показателей по кантонам.
Опять же, не забывайте никогда смотреть
на данные, то есть я рекомендую,
во-первых, посмотреть
на табличку t вживую.
Для этого мы бросим
взгляд на неё glimpse(t).
Вот мы видим переменные и
первые несколько значений.
Соответственно, можно посмотреть
описательные статистики describe(t).
Нажимаем Ctrl Enter, видим среднее
значение по каждой переменной.
Видим, что у нас 47
наблюдений и так далее.
И, конечно, смотрите на графики.
К сожалению, когда у вас много
количественных переменных,
то одной диаграммы рассеяния,
которую мы строили, конечно недостаточно.
И вообще визуализировать сложный набор
данных с большим количеством переменных
очень сложно.
Но одно из простейших средств посмотреть,
как-то хоть себе представить огромное
количество переменных — это нарисовать
большое количество диаграмм рассеяния.
В R есть готовая функция,
называется ggpairs,
она живёт в пакете GGally,
который мы предварительно подгрузили.
И можем набрать ggpairs(t) и посмотреть
на результат.
По графику, например,
уже можно понять, что, например,
католики не любят протестантов.
Вот так вот, раз,
и по этому графику вот видите,
если я посмотрю переменную доли
католического населения в кантоне,
то есть резкая поляризация: либо 0 %
католического населения, либо 100 %.
Ну бывают редкие исключения, но в целом,
вот если посмотреть на переменную,
то видна поляризация: либо 100 %
католического населения, либо 0 %.
То есть на этом графике у нас представлена
диаграмма рассеяния каждой переменной с
каждой: доля католического населения
против переменной Education, доля мужчин,
занятых в сельском хозяйстве,
против переменной «фертильность».
И здесь видна некоторая положительная
взаимосвязь: чем выше доля мужчин,
занятых в сельском хозяйстве, тем выше
фертильность, то есть можем сделать вывод,
что в сельских регионах, где больше
мужчин занято в сельском хозяйстве,
там вот выше рождаемость.
Соответственно, вот видна
какая-то отрицательная
взаимосвязь между «фертильностью»
и переменной Examination.
То есть на этом графике видно много
зависимостей, его можно долго изучать.
А мы перейдём к оценке модели
методом наименьших квадратов.
Давайте оценим какую-нибудь модель,
пусть будет model2 с помощью метода
наименьших квадратов, то есть lm.
По данным из таблички t оценим
следующую модель: мы посмотрим от
чего зависит фертильность.
То есть фертильность — это у
нас объясняемая переменная.
Ставим тильдочку (~) и тут
пишем объясняющие переменные.
В качестве потенциальных объясняющих
возьмём, скажем, долю мужчин,
занятых в сельском хозяйстве,
переменную education и,
скажем, долю католического населения
в соответствующем кантоне.
Соответственно, запускаем нашу команду.
Модель моментально оценивается.
Мы можем посмотреть коэффициенты:
β с крышкой в оценённой модели.
То есть видно, что в нашей модели
при прочих равных доля мужчин,
занятых в сельском хозяйстве,
отрицательно сказывается на фертильности,
образование — отрицательно,
а доля католического
населения положительно сказывается
на показателе фертильности.
Можно опять же посмотреть
спрогнозированные значения фертильности.
Можно, соответственно, тут подписаны
названия кантонов швейцарских.
Можно посмотреть остатки ε
с крышкой в нашей model2.
Можно посмотреть показатель RSS,
deviance(model2).
Пропустил буковку n, deviance(model2).
И можно посчитать R-квадрат.
R-квадрат можно посчитать
ещё одним способом.
Есть готовое понятие отчёта,
которое рассчитывает всякие дополнительные
статистики для метода
наименьших квадратов.
Давайте поместим в список
report некий отчёт по модели 2.
И теперь из этого отчёта, ну,
во-первых, его можно посмотреть.
Здесь куча информации,
которую мы пока не знаем, но,
в частности, среди прочего
выводит этот отчёт показатель,
который нам уже известен,
— множественный R-квадрат 0,64,
и его можно из этого списка извлечь,
используя $r.squared.
Соответственно R-квадрат
в этой модели равен 0,64,
и он показывает корреляцию,
квадрат выборочной корреляции между
спрогнозированной переменной и
исходной объясняемой переменной.
Если я возьму корреляцию из таблички
t достану переменную fertility
и возьму спрогнозированные
значения из model2,
это у меня получится корреляция
между спрогнозированной
переменной и исходной
зависимой переменной.
И если я возведу эту корреляцию в квадрат,
то я получу в точности
коэффициент R-квадрат.
Аналогично можно в данном
наборе данных спрогнозировать:
если я возьму новый набор данных
nd2, data.frame,
куда помещу гипотетические значения
для какого-нибудь региона, ну, скажем,
рассмотрю регион с долей мужчин,
занятых в сельском хозяйстве 0,5,
с долей католического населения,
тоже пусть будет равной 0,5,
и с переменной education, равной 20-ти.
Вот создам новый набор данных.
И, соответственно,
я смогу прогнозировать по model2 для nd2.
У меня окажется, что показатель
фертильности, то есть это домноженное
на 1000 количество детей до пяти лет,
делённое на количество женщин.
Соответственно, прогноз равен 64.