Итак, мы вывели
оценки для дисперсии β₂ с крышкой,
ковариации β₁, β₂ с крышкой
при фиксированном Х и дисперсии
β₁ с крышкой при фиксированном Х.
Соответственно,
пожалуй самая важная формула, это то,
что дисперсия условная — β₂ с
крышкой при фиксированном Х,
это σ² делённое на сумму
x_i минус х среднее в квадрате.
И аналогичным образом мы получили
две других формулы для дисперсии
β₁ с крышкой и ковариации β₁,
β₂ с крышкой условной по регрессерам.
Тот, кто когда-либо слушал
другой курс эконометрики,
возможно встречался с тем,
что рассчитывались коэффициенты просто
дисперсии: безусловная дисперсия,
β₁ с крышкой,
безусловная дисперсия β₂ с крышкой и
регрессоры иксы были не стохастические.
И этот человек с удивлением увидит
точно такую же формулу и спросит: «ну,
а зачем все эти сложности
со стохастическими иксами,
если получаются точно такие же формулы.
Зачем нужна эта условная дисперсия?
Почему нельзя было обойтись безусловной?»
Ответ на этот вопрос следующий: формула
как раз получается такой,
потому что человеку хочется
как-то рассуждать попроще.
Рассуждать в сложном случае примерно
так же, как он рассуждает в простом.
Именно поэтому формула выходит такой.
А формула для настоящей
дисперсии β₂ с крышкой,
она к сожалению будет громоздкой,
она будет зависеть от того,
как конкретно распределены иксы в
случае со стохастическими регрессорами.
Что касается общего случая, не случая
парной регрессии, когда у нас одна
объясняющая переменная x_i, а если у
нас много объясняющих переменных: x,
z, w и так далее,
то в общем случае формулу для условной
дисперсии β_j с крышкой написать в
явном виде сложно, в скалярном,
но однако можно предложить простой
способ получения этой дисперсии.
А именно, условная дисперсия оценки j-го
коэффициента при фиксированных иксах,
ее можно получить следующим
образом: можно взять
σ² поделить на RSS в
специальной вспомогательной регрессии.
Этот RSS вспомогательной
регрессии это RSS,
то есть сумма квадратов остатков в
регрессии этого самого j-го регрессора,
j-ой объясняющей переменной на
остальные объясняющие переменные.
Соответственно, эта формула
является обобщением той формулы
для условной дисперсии β₁ с крышкой
при фиксированном X и дисперсии β₂
с крышкой при фиксированном X.
Что мы вывели?
К счастью, используя линейную алгебру,
можно доказать,
что вся ковариационная матрица,
условная ковариационная матрица вектора
β с крышкой при фиксированных иксах
имеет очень простой вид, а именно, это
σ² умножить на Х транспонированное
Х в минус в первой степени.
То есть для тех, кто не знаком с линейной
алгеброй, можно просто понимать,
что средства линейной алгебры
позволяют в компактном виде
записать ковариационную
матрицу вектора β с крышкой.
А для тех, кто знаком с линейной алгеброй,
мы докажем этот факт,
поскольку он доказывается довольно
просто и показывает некоторую
неплохую технику работы с
ковариационными матрицами.
А именно, подобно дисперсии,
из дисперсии,
если вы помните,
константа выносится с квадратом.
Такое свойство у дисперсии.
Дисперсия а на случайную величину
х — это а² на дисперсию х.
Для ковариационных матриц
свойство очень похожее.
А именно, ковариационная матрица
A умножить на какой-то вектор у,
это A умножить на ковариационную матрицу
вектора у умножить на A транспонированное,
на A-штрих.
И еще для того чтобы легче
понимать доказательства,
давайте вспомним два простых факта про
транспонирование, а именно, что если надо
транспонировать произведение матрицы
— А на B-штрих, то это то же самое,
что перемножить транспонированные матрицы
в обратном порядке B-штрих на А-штрих.
И второй факт про транспонирование то,
что транспонирование матрицы и
обращение можно менять местами.
Можно сначала обратить матрицу,
потом транспонировать.
Можно сначала транспонировать,
а потом обратить матрицу,
от этого результат не поменяется.
Из этих двух простых фактов следует,
что Х транспонированное Х
это симметричная матрица.
Если транспонировать Х транспонированное
Х, то останется Х транспонированное Х.
И то же самое относится к этой
матрице в минус первой степени.
Теперь переходим, собственно,
к выводу ковариационной матрицы
для вектора β с крышкой
средствами линейной алгебры.