Аналогично можно построить
доверительный интервал для σ².
Я напомню, что нам известно,
что σ² с крышечкой
равно 11.07 в квадрате,
что примерно составляет 123.
Нам известно, что у нас (n – 47) наблюдений,
k – оценивалось три коэффициента,
и эта информация, и мы верим,
что ε_i были нормально
распределены с неким математическим
ожиданием и некой дисперсией σ².
Этого нам достаточно,
чтобы построить доверительный интервал
для неизвестного показателя σ².
Как мы это сделаем?
Мы будем опираться на теорему о том,
что RSS,
деленное на σ² настоящую
имеет χ-квадрат распределения
с (n - k) степенями свободы.
А RSS мы можем посчитать, потому что
σ² с крышечкой – это ни что иное,
как RSS, деленное на (n - k).
Соответственно, в нашем случае,
если мы подставим, у нас,
стало быть, RSS равен (n - k)
помножить на σ² с крышечкой,
подставляем в эту формулу и
получаем такой результат,
что σ² с крышечкой умножить
на (n - k), делить на настоящее
σ² имеет χ-квадрат распределения
с (n - k) степенями свободы.
И рисуем график.
χ-квадрат распределение имеет
примерно вот такой график.
Функция плотности – это χ-квадрат.
В нашем случае (n - k) равно 44.
44 степени свободы.
Давайте найдем симметричный по
вероятности доверительный интервал,
пусть тоже будет 95%-ый,
симметричный по вероятности.
Симметричный по вероятности означает,
что в серединке будет 95%,
а на краях по 2,5%.
Отличие от t-распределения состоит в том,
что вот эта кривая не симметричная,
и поэтому просто сказать,
что здесь какое-то χ-квадрат критическое,
здесь минус χ-квадрат критическое, нельзя.
Здесь вот 0, и здесь числа расположены
несимметрично относительно,
скажем, моды распределения.
Поэтому здесь будет какое-то
χ-квадрат критическое правое,
а здесь будет χ-квадрат критическое левое.
Как мы их найдем?
Если мне надо найти χ-квадрат
критическое правое,
то площадь слева от него,
χ-квадрат критическое правое,
площадь слева от него равна 0.95
посередине плюс вот этот маленький
хвостик, соответственно, 0.975.
И я его могу найти либо используя таблицы,
либо в R командой,
кванитль χ-квадрат распределения,
квантиль порядка – 0.975,
а степени свободы df равняются 44.
И аналогично я могу найти χ-квадрат левое,
это квантиль χ-квадрат распределения,
слева от этого числа – площадь 0.025,
а степени свободы, параметр
χ-квадрат распределения, – 44.
Если это проделать в R, то получится,
что критическое левое значение – 27.6,
критическое правое значение – 64.2.
Также можно воспользоваться таблицей.
Соответственно, мы знаем,
что вероятность того,
что вот эта дробь σ²
с крышкой на (n - k),
делить на σ² лежит
от χ-квадрат критического левого 
до χ-квадрат критического правого,
эта вероятность равна 0.95.
Из этого неравенства находим σ².
Переворачиваем дробь, соответственно,
критические значения окажутся в
знаменателе, и делим на… переворачиваем
дробь и умножаем на σ²
с крышкой на (n - k).
Получаем σ² с крышкой на (n - k),
деленное на χ-квадрат,
нет, на χ-квадрат
критическое правой границы,
меньше, чем σ², меньше,
чем σ² с крышкой,
(n - k),
деленное на χ-квадрат критическое левое.
Вот эта вероятность равна 0.95.
Это то же самое неравенство,
только я выразил σ².
И, подставляем, у нас все есть.
σ² с крышкой = 123, (n - k) = 44,
критическое правое – 64.2,
неизвестное σ²
лежит в этой области,
тут надо делить на 27.6.
Соответственно, мы получим,
что доверительный интервал
для неизвестного σ² 
до 196, от 84.

