Также в нашей модели с
помощью ковариационной
матрицы легко проверять
чуть более сложные условия.
К примеру, мы хотим в рамках нашей
модели проверить, что воздействие,
рост фертильности,
вызванный увеличением доли мужчин,
занятых в сельском хозяйстве, одинаков
по силе с ростом фертильности при росте
католического населения, то есть я
хочу проверить гипотезу о том, что разница
этих двух коэффициентов равна нулю.
Как это сделать?
На всякий случай кратко
напомню входные данные задачи.
Итак, у нас есть оценка ковариационной
матрицы, оцененное уравнение,
мы знаем, что у нас 47 наблюдений,
мы хотим проверить эту гипотезу.
Выбираем уровень значимости,
скажем, пусть будут те же 5%.
Чем отличается проверка?
Мы будем проверять
немножко по другой статистике.
Обычно мы проверяли гипотезы, используя
статистики β_j с крышкой минус само β_j,
делить на стандартную ошибку β_j с крышкой.
Теперь мы вместо β_j
возьмем соответствующую
величину для проверки гипотезы.
Соответственно, в нашем случае 
t-статистика,
будет иметь вид β_a с крышкой
минус β_c с крышкой,
минус, вместо β_j у нас β_a минус β_c,
делить на стандартную ошибку β_a с
крышкой минус β_c с крышкой.
И, поскольку мы проверяем
гипотезу о том, что β_a минус β_c
равняется нулю,
то при верной H0 наша статистика
приобретает более простой вид: 
β_a с крышкой минус β_c с крышкой,
деленное на стандартную ошибку 
β_a с крышкой минус β_c с крышкой.
Давайте посчитаем числители и
знаменатели и посчитаем наблюдаемое
значение нашей статистики.
Стало быть, числитель — это просто
разница оценок коэффициентов,
просто вычитаем одну из другой,
0.109 минус 0.115,
примерно 0.005.
Соответственно, аналогично
посчитаем знаменатель.
Что такое стандартная ошибка?
β_a с крышкой минус β_c с крышкой,
это корень из оценки дисперсии.
β_a с крышкой минус β_c с крышкой.
Соответственно, в нашем случае мы
воспользуемся формулой дисперсии разности,
это корень из дисперсии β_a с крышкой
плюс дисперсии β_c с крышкой 
минус удвоенная ковариация β_a с крышкой
и β_c с крышкой, точнее, ее оценка.
И все эти показатели мы
вытащим из нашей матрицы.
Дисперсия β_a с крышкой, Var с крышкой,
β_a с крышкой, вот это — это дисперсия,
оценка β_c с крышкой и,
соответственно, вот это —
это ковариация с крышкой,
β_a с крышкой и β_c с крышкой.
Подставляем, получаем
корень из 0.00616
плюс 0.0018 и плюс
2 умножить на 0.0013.
Если посчитать, то этот корень
окажется примерно равен 0.1.
И таким образом, мы получаем
наблюдаемое значение t-статистики,
это, здесь я минус потерял,
минус 0.005, деленное на 0.1,
получается минус 0.05.
И, соответственно, поскольку
степени свободы у нас не меняются,
наша статистика по-прежнему имеет 
t (n-k)-распределение, t-распределение
с 44 степенями свободы,
то, соответственно,
t-критическое по-прежнему равно 2.02,
и рисунок выглядит следующим образом.
Вот это t-критическое, 
минус t-критическое, вот это t-критическое,
оно равно 2.02, а t-наблюдаемое лежит к
нулю гораздо ближе, чем t-критическое.
Соответственно, вот это у нас область,
где H0 не отвергается,
здесь у нас H0 отвергается,
и здесь H0 отвергается.
Соответственно, наблюдаемая
t-статистика попала в ту область,
где H0 не отвергается.
И вспоминаем нашу H0, это гипотеза
о том, что коэффициенты равны.
Соответственно, вывод: гипотеза о том,
что настоящие коэффициенты равны,
то есть что разница между 109 и 115 лежит
в пределах статистических погрешностей,
то есть в том, что истинные на самом
деле равны, эта гипотеза не отвергается.
Второй способ проверить гипотезу о том,
что β_a равно β_c,
состоит в следующей хитрости:
можно так подобрать переменные регрессии,
чтобы этот коэффициент вылез сам собой.
Давайте разберем пример.
Наша модель имеет вид
Fertility_i равняется β₁ плюс
β_a умножить на Agriculture_i,
плюс β_c умножить на долю
католического населения в кантоне,
плюс случайная непредсказуемая
составляющая, ошибка.
Давайте я в это уравнение
прибавлю и вычту,
соответственно, просто
так нельзя прибавить,
я прибавлю и вычту β_a помножить
на долю католического
населения и вычту то же самое,
β_a помножить на долю
католического населения.
А теперь в этой, казалось бы,
не измененной формуле я чуть-чуть
перегруппирую слагаемые.
У меня получится Fertility_i
равняется β₁, соответственно,
переменная Catholic
умножится на β_с минус β_a,
плюс β_с минус β_a на долю католического
населения, и, соответственно,
плюс β_a
умножить на Agriculture,
Agriculture_i,
плюс, вот это я уже учел,
осталось вот это учесть,
плюс Catholic_i,
плюс случайная составляющая.
Соответственно, что мне
дала эта новая запись?
Эта мне новая запись дала тот факт,
что компьютер будет автоматом
проверять гипотезу о том,
что вот этот коэффициент равен нулю.
Если я буду оценивать регрессию
фертильности на долю католического
населения и на новую составную переменную,
которая смысла не имеет,
это просто искусственная переменная,
это суммарная доля, сколько, доля мужчин,
занятых в сельском хозяйстве, плюс доля
католического населения в провинции.
Она смысла не имеет, но коэффициент
перед ней — это β_a, а коэффициент в
такой модели при переменной Catholic —
это на самом деле разница β_с минус β_a.
А поскольку, 
если назвать этот коэффициент β штрих,
то компьютер автоматом проверит
гипотезу о том, что β штрих равно нулю,
а на самом деле это будет гипотеза о том,
что β_с минус β_a равняется нулю.
Такой трюк позволяет обойтись без
расчета с ковариационной матрицей
и автоматом проверить указанную гипотезу.
В этой лекции мы научились проверять
гипотезы об отдельных коэффициентах,
проверять гипотезы о некоторой комбинации
коэффициентов, строить доверительные
интервалы, и сформулировали предпосылки,
которые нам необходимы для того,
чтобы строить гипотезы, строить
доверительные интервалы, и выяснили,
какими хорошими свойствами обладают
оценки метода наименьших квадратов.
Соответственно, в следующей лекции мы
будем проверять более сложные гипотезы,
гипотезы о нескольких ограничениях
сразу и поймем, как прогнозировать,
как строить доверительные
интервалы для прогнозов.

