Перейдем к компьютерной
части второй лекции.
Запускаем наш R студио, открываем,
чтобы долго не набирать, небольшой
файл-заготовку lab_02_before.R и,
как и любой серьезный файл
с каким-то исследованием,
он начинается с загрузки
большого числа полезных пакетов,
в которых содержатся
полезные и удобные функции.
Поскольку с некоторыми из этих
пакетов мы работаем в первый раз,
то их сначала необходимо предварительно
скачать, установить из Интернета.
Для этого, мы залазим в меню
Tools выбираем опцию
Install packages и через запятую пишем те пакеты,
которые мы собираемся
использовать в первый раз memisc,
можно просто их,
то есть эта установка делается
один раз dplyr, psych и так далее.
И нажимаем install и соответственно,
они поставятся.
Поскольку на моем компьютере они
уже стоят, то я тут нажму Cancel,
а при нажатии кнопки Install,
они поставятся.
После того, как пакеты установлены,
мы можем быстренько понажимать
Ctrl+Enter или у кого Mac — Command+Enter,
активировать все пакеты.
И приступить к
решению содержательных задач.
Первая задача,
с которой мы начнем, это как
в R генерить случайные величины, как
считать вероятности, как зная вероятность,
находить точку, которая соответствует
данной вероятности, квантили распределения.
Поехали, задача один: «как генерить,
генерировать случайные величины».
Генерируем случайные величины.
Допустим, мы хотим сгенерировать
100 нормально распределенных
случайных величин.
То есть наша задача сгенерировать x_1 ...,
x_, давайте лучше z напишем,
чтобы не путать с регрессорами.
z_2, ...,
z_, так, чтобы каждая из z была
нормальна с математическим ожиданием,
скажем, 5 и дисперсией, скажем, 9.
Это сделать очень просто.
Мы создаем вектор z.
Любая генерация случайных величин,
там много разных распределений бывает, да,
начинается с буквы r —
сокращение от слова random.
Нормальные случайные величины генерятся
командой rnorm, а какое-нибудь
другое распределение генерится r
и какое-нибудь другое сокращение.
Давайте начнем с нормальных.
Нам нужно 100 случайных величин.
Поэтому rnorm(100), а дальше надо указать
параметры нормального распределения.
В данном случае параметры: среднее равно 5,
mean равно 5, а дисперсия равна 9,
в R, если нажать Tab, то можно
посмотреть, надо указывать стандартное
отклонение и поэтому мы укажем
стандартное отклонение 3.
Нажимаем Ctrl+Enter и у нас вот
справа появляется в окошке, что в
памяти компьютера находится теперь вектор
z длины 100 и вот его первые значения.
Можно посмотреть какое-то
конкретное значение,
например, чему равно 56-ое значение z.
Можно посмотреть несколько,
допустим, со 2 по 9.
Вот это значения z со 2 по 9.
Можно, например, построить гистограмму
полученного вектора z то есть гистограмму,
полученных чисел,
вот действительно, так издалека
похоже на нормальное распределение.
Если бы было не 100 случайных величин,
а больше,
то гистограмма была больше бы похожа
на классическую функцию плотности.
Помимо генерации случайных величин,
может потребоваться построить
например ее функцию плотности.
Давайте построим функцию плотности нашей
случайной величины, любой из z: z_1,
z_2, они все одинаково распределены
нормально со средним 5 и дисперсией 9.
Построим функцию плотности.
Для того чтобы построить
график функции плотности,
надо сначала сказать при каких
иксах мы его будем строить.
То есть значение абсциссы,
а соответственно,
значение ординаты — это
будет функция плотности.
Поскольку у нас случайная величина около
5, плюс-минус 2 стандартных ошибки
— это плюс-минус 6, соответственно,
она где-то бегает от минус 1 до 11.
И иногда вылезает за эти пределы.
Поэтому, давайте мы построим график
функции плотности при иксах, лежащих в
диапазоне, скажем от минус 10 и до
15 и точность у нас будет с шагом 0.5.
То есть точечки будут через
каждые 0.5 по оси абсцисс.
Соответственно, можно
посмотреть на этот вектор х.
Вектор х это видно минус 10, минус 9,5,
минус 9, минус 8,5 и так далее до 15.
Начинается с минус 10 и
заканчивается 15 с шагом 0.5.
Соответственно, игрек это должно быть
значение функции плотности по оси ординат.
Все функции плотности в R начинаются
с буквы d, сокращение от density.
Соответственно, функция плотности
нормальной случайной величины это dnorm.
Значит, пишем dnorm, в скобках мы
указываем наши иксы и параметры
нашего распределения, параметры
нормального распределения — это среднее
равно 5 и стандартное отклонение,
равное 3.
Сгенерили значения ординат,
соответственно,
теперь мы можем построить график
qplot по оси икс откладываем икс,
по оси игрек откладываем игрек и
получаем вот такой вот график.
Обычно, поскольку функция
плотности является непрерывной
функцией в данном случае, то можно
подчеркнуть этот факт и построить функцию,
указав тип геометрии графика «линия»,
соответственно,
мы получим вот такой
сглаженный график и действительно,
в среднем случайная величина равна 5,
за минус 5 и за 15 попадает очень редко.
Вот такая у нас получилась
функция плотности.
Теперь перейдем к следующей
задаче — расчету вероятностей.
Давайте посчитаем,
скажем, вероятность того,
что z окажется меньше 3.
Поскольку вероятность того,
что z меньше 3 — это не что иное,
как функция распределения в точке 3, для
любой случайной величины вероятность того,
что она будет меньше конкретного числа,
это функция распределения данной
случайной величины в данной точке.
Все функции распределения
в R начинаются с буквы p,
сокращение от probability
distribution function.
Соответственно, в данном случае мы
получаем, что нам надо найти pnorm от 3,
если среднее равно 5,
а стандартное отклонение равно 3.
Я пропустил знак равенства.
Стандартное отклонение равно 3.
Или например,
если я хочу найти вероятность того,
что z лежит в диапазоне от 4 до 9,
то это есть с точки зрения
здравого смысла вероятность того,
что z меньше 9 минус вероятность того,
что z меньше 4.
И, соответственно, можно посчитать
эту вероятность как pnorm в точке 9 с
параметрами среднее равно 5,
стандартное отклонение равно 3 минус
функция распределения в точке 4,
а параметры остались те же самые, среднее
равно 5, стандартное отклонение равно 3.
Соответственно, искомая
вероятность равна 0.53.
И по аналогии можно еще найти
квантили распределения.
Что такое квантили распределения?
Квантиль — это на самом деле,
обратная функция к функции распределения.
То есть, если, например, я хочу найти
такое число а, чтобы вероятность того,
что z меньше а была равна, скажем, 0.7.
И вот надо найти такое а.
То соответственно, это можно найти
с помощью квантильной функции,
квантили начинаются с буквы q в r,
qnorm от 0.7,
параметры те же самые,
5 и стандартное отклонение 3.
И, судя по графику,
чтобы вероятность составила 0.7,
нам надо,
получится число где-то большее 5, да.
И вот, тут где-то 6.57 и вот слева от
6.57 площадь под графиком равна 0.7.
Соответственно, помимо
нормального распределения,
естественно в R есть и другие самые
популярные распределния это хи-квадрат, t
и F, которые нам понадобятся.
Соответственно, для них, соответствующие
четверки функции будут выглядеть как
rchisq,  dchisq — это функция
плотности хи-квадрат случайной величины,
pchisq — это
функция распределения и qchisq,
и аналогично для t и F.
rt функция позволяет
генерировать t распределение.
dt — это функция плотности
t-распределения, pt — это функция
распределения t-распределения
и qt — это квантильная функция,
и аналогично для F распределения.